---
layout: post
title:  "《商业的本质》读后感"
subtitle: "THE REAL-LIFE MBA"
author: "张斌"
avatar: "authors/bin.png"
---

# 引用

* 管理之美在于亦步亦趋的践行

* 在你成为领导者之前 ，成功的全部就是自我成长 ；当你成了领导者 ，成功的全部就变成帮助他人成长 。

* 商业不是依靠 “你 ”的一己之力 ，而是依靠 “你们 ”的群策群力 ，你要尽最大努力去征求他人的建议和想法 ，获取他人的帮助 。

* 无论什么时候 ，你都不能说 “终于大功告成 ，可以高枕无忧了 ”之类的话 。虽然我和苏茜在商界摸爬滚打的时间加起来有 8 1年了 ，但我们仍然在不断地学习 ，在这些年里 ，最近这 1 0年是最开拓思维和令人振奋的 。

* 体育和商业是一码事 ，不是吗 ？二者竞争都很激烈 ，充满乐趣 ，但做起来都很艰辛 ，而且都瞬息万变 ，是一个无休止的奋斗过程 ，需要战略和团队 ，需要细致的分析 ，总能给人带来惊奇 。

* “使命 ”决定着一个公司要抵达的终点 ，也就是说 ，你要去哪里以及为什么去 。同样重要的一点是 ，如果要成功完成一项使命 ，还必须回答好一个问题 ，即 ： “完成使命对于每个员工的生活意味着什么 ？ ”

* 最好的使命陈述就是要这样 ，既目标远大 ，能鼓舞人心 ，又切合实际 。

* 发放大额奖金也是一种积极的鼓励手段 ——金钱最有发言权 ，向来都是如此 。

* 在很大程度上 ，领导者存在的意义就在于让团队找到正确的目标 ，并持之以恒 、充满激情地向下属解释这个目标 ，告诉他们我们正处于什么境地 ，为什么会这样 ，我们将奔向什么目标 ，你在此过程中的位置是什么 ，你应该做些什么 。

* 如果你的办公场所就像亨利 ·大卫 ·梭罗在 《瓦尔登湖 》里面描述的那样 ，弥漫着 “悄无声息的绝望 ” ，那简直太可怕了 ，这对公司的业绩将造成毁灭性的影响 。

* 作为一个团队 ，我们的使命就是八个字 ：成就客户 ，创造价值 。

* 即服务 （ s e r v i c e ） 、业绩 （ p e r f o r m a n c e ） 、正直 （ i n t e g r i t y ） 、尊重 （ r e s p e c t ） 、创新 （ i n n o v a t i o n ）与团队精神 （ t e a m w o r k ） 。

* 在 H D S公司 ，德安基罗选择的方法就是专门组建一个小组去研究历史上各行各业中最著名的 “冠军 ”具有哪些共同特点 。这些 “冠军 ”包括乔治 ·华盛顿 、穆罕默德 ·阿里以及一匹名为 “秘书长 ” （ S e c r e t a r i a t ）的赛马 。 1 9 7 3年 6月 9日 ，这匹名为 “秘书长 ” 、具有传奇色彩的赛马在贝尔蒙特赛马会上以超越第二名 3 1个马身的成绩夺取了第一名 。经过一番研究发现 ，这些 “冠军 ”的共同特点就是工作起来近乎疯狂 ，具有永不言败的心态和精益求精的激情 。德安基罗说 ： “这些研究结果 ，我们讨论了一遍又一遍 。 ”我们还用 “秘书长 ”的案例去重塑员工的思维 。我们要让每一个人问 ： “雇那个人能帮助我们取得 ‘秘书长 ’那样辉煌的胜利吗 ？参加那个会议能帮我们取得那样辉煌的胜利吗 ？ ”

* 只有可以为行动提供借鉴的数据才是有用的数据

* 正是得益于这种一丝不苟的分析过程 ， H D S公司才能够迅速确定剥离哪些业务 ，因为即便继续保留这些业务 ，该公司在这些业务上夺取市场主导地位的前景也不明朗 。德安基罗说 ： “这种诊断过程使我们看到了我们需要看到的内容 。我们分析了每一个外部市场 ：有没有办法让我们赚钱 ，客户需求都有哪些 ，其中哪个需求是最重要的 。我们还将自己与竞争对手做了个比较 。 ”

* 第一张幻灯片详细地评估了公司所处的 “竞技场 ” 。我们的竞争对手是谁 ？他们的市场份额有多大 ？他们的优点和缺点是什么 ？他们的内部状况如何 ？

* 但有一种情况我们亲眼见了很多次 ，即很多人在制定战略时往往会过于注重眼前 ，而低估了竞争对手的未来前景 。

* 更糟的是 ，他们在预测未来时还设想竞争格局是固定不变的 。

* 在他们的分析中 ，自己是不断前进的 ，而他们的竞争对手则是原地踏步的 。这种想法是疯狂的 。

* 在第二张幻灯片上 ，你要分析的是竞争对手最近的活动 。各个竞争对手都有哪些可能改变市场格局的举动 ？是否有人引进可以改变竞争格局的新产品 、新技术或者新的销售渠道 ？行业内是否出现了新的进入者以及它在去年的业绩如何 ？

* 在第三张幻灯片上 ，你要根据第二张幻灯片提到的这些方面分析自己在过去一年内的状况如何 。在第四张幻灯片上 ，你要分析的是潜伏的变量 ，尤其是你最担心的事情 ，比如竞争对手会不会推出某个新产品 ，会不会出现一桩可能改变竞争格局的并购交易 ，会不会有一匹黑马突然从其他行业窜到了本行业 ，从而打破了本行业的竞争格局 。在第五张 ，也就是最后一张幻灯片上 ，你要分析的是自己的优势 ，看看在一个存在大量老对手 、新对手以及潜在对手的市场上 ，是否具有重大的 、令人惊叹的 、能够出奇制胜的优势 ，能够让你改变和主导市场 。

* 有效的战略制定过程讨论的是关于未来以及市场的内容 ，比如今天 、明天和一年之后的消费者与竞争对手 ，不久之后可能会出现的新技术 ，尚未被发明出来的产品 ，日益迫近的社会与政治事件等等 。只要是尚未发生的 ，你都可以一一列举出来 。

* 很多在当代商业经营过程中扮演重要角色的部门 ——比如 I T （信息技术 ）部门和风险管理部门 ——没有受到足够的重视 ，要么级别较低 ，要么职能范围存在问题 。

* 至于 I T部门 ，你可能只在自己的团队需要运行 W e b E x （网络会议 ）时才会想到拨打一下他们的电话 ，请他们帮忙 。

* 今天 ， I T部门当然发挥着重大的 、战略性的职能 ，几乎在任何一个行业里都是如此 。

* 但公司领导者仍然担心 I T部门的人一出现就会要一大笔经费去更新某个系统 ，或者开展某个 “紧急 ”的 、基础性技术项目 （而公司领导者可能根本看不懂这些项目 ） 。这样一来 ，因为担心 I T部门的人要经费 ，公司领导者索性不让他们出席会议 ，以避开他们那昂贵的项目 。

* 增长则是这些罕见话题中的一个 ，每个人都喜欢增长 ，特别是在商业领域 ，几乎每个人都喜欢它 。

* 如果你不每天都思考着如何实现增长 ，如果你不每天都说增长 ，那么它就不会实现 。

* 实现增长是非常好的 ，因为只有当公司实现了增长 ，员工才有职业安全感 ，才能为孩子支付大学学费 ，才能买房置业 ，才能开创富有意义的事业 。

* 就会发现更多有助于你提升业绩的 “工具 ” 。我们知道这些工具都是强有力的催化剂 ，会有力地促进公司业绩的增长 。具体来讲 ，是 6个工具 ：为公司注入新鲜血液 ；要集中资源 ，不要分散资源 ；重新定义创新 ，让每个人参与其中 ；利用最优秀的人才实现增长计划 ；为员工提供合理的薪酬 ；通过任何必要的手段拉拢那些抵制增长计划的人 。

* 他不停地鞭策他的团队 ，向他们提出了 “越来越快 、越来越快 ”的增长目标 。事实上 ，这变成了该公司新的 、首要的主题 ，变成了一种组织原则和日常战斗口号

* 增长是王道

* 你必须相信 ，渐进式改进也是创新 。

* 数据并不仅仅是用来计算的 ，它们主要是被用来比较的 。

* 但是我们要跟你说的是 ，你不能让自己被这些因市场营销不断变化而带来的杂音扰乱 ，从而忽略了市场营销最核心的内容 ，即合适的产品 、合适的渠道 、合适的价格 、合适的宣传信息和合适的营销团队 。

* 概括来说 ， 5 P理论的内容就是 ：要进行有效的消费者营销 ，需要选择合适的产品 （ p r o d u c t ） 、渠道 （ p l a c e ） 、价格 （ p r i z e ） 、市场推广方式 （ p r o m o t i o n a l m e s s a g i n g ）和最重要的营销团队 （ p e o p l e ，也就是企业的运行基础 ） 。

* 你不可能将一项表现平平 、可有可无的产品一直营销下去 。

* 唯一的方法就是创造出让人觉得 “我想要 ”的产品 。这也是为什么无论在哪个行业中 ，最好的营销手段总是始于产品的研发或是类似的环节 。营销的第一步总是对现有产品进行不断改进或是发明让人无法抵抗 、欲罢不能的新产品 ，赋予它们真正有意义的特点和长处 。

* 但是要注意的是 ，这并不意味着你需要满足他们所有的期待 。只有当他们的期待对你的公司有价值的时候你才需要去满足它们 。

* 当谈到渠道的时候 ，要考虑的问题并不是 “我们能通过多少渠道来吸引人们的注意力和购买欲望 ” ，而是 “我们应该选择哪些渠道才能卖出最多的产品从而获利 ” 。

* 好的宣传仍然能够并将一直探入消费者的心底 ，拨动他们真挚感情之弦 。

* 因为在当今世界 ，市场营销与每个人都相关 。

* 正如其他所有的关系一样 ，这种营销关系也必须建立在信任的基础上 。双方都必须感觉到这种关系是互利共赢的 。 “你需要为买家提供一些东西 ，不管是有保证的质量 、充足的服务还是设计的输入 ，让他们觉得在网上拍卖省下来的那点钱跟这些一比根本不值一提 。 ”

* 换句话说 ，现如今 B 2 B营销想要繁荣发展的话 ，合作双方必须看法一致 、想法趋同 。营销关系必须是私人化且理智的 。

* 我们的最后一条 B 2 B营销原则主要针对那些业务并不固定的企业 ，那就是 ：对亚马逊保持敬畏 。

* 敬畏它 ，学习它 ，并学为己用 ，全力与它竞争 。

* 如果你想在行业里立稳脚跟 、大显身手 ，你唯一的招式便只能是具有压倒性优势的服务 。

* 马娅 ·安杰卢 （ M a y a A n g e l o u ）说的一句永恒的真理 ： “人们会忘记你所说 ，忘记你所做 ，但会铭记你给他们的感觉 。 ”你要通过自己的语言和行为 ，使别人觉得你是一个很好的 、正直的人 。

* 这五个事项与基于 “真实和信任 ”的领导力具有一致性 。我们认为你能看明白这一点 。顺便说一下 ，我们认为领导者应该具备的关键素质可以用 “ 4 E + P ”来概括 ，即最高效的领导者应该展现出活力 （ e n e r g y ） 、鼓动力 （ e n e r g i z e ） 、执行力 （ e x e c u t i v e ）和决断力 （ e d g e ） ，所有这些都离不开激情 （ p a s s i o n ） 。

* 我们所谓的探求真实 ，就是直面公司的经营现状以及未来的挑战 。

* 我们所谓的探求真实 ，就是认真思考公司战略 、预算和其他流程背后的一些假定条件是否符合现实 。每一次会议 、每一次见面都是探求真实的机遇 。每一次会议 、每一次见面结束之际 ，都要反思 ： “我们的对话谈到了真实情况吗 ？ ”

* 相反 ， “严谨 ”意味着你必须提出一些问题 ，比如你从哪里得到的这些数字 ？你做出的基本假设是什么 ？什么技术能扰乱你说的这一切 ？谁具有这种技术 ？

* 无论你的招聘要求清单上有三项 、四项还是五项有助于落实使命的技能和行为方式 ，一定要确保这个清单把智商包括进去 。在当今的商业环境中 ，竞争环境是不公平的 ，哪个团队的成员最聪明 ，哪个团队就最有利 。

* 幸福的员工才会留下来 ，才会做好工作 。

* 不是吗 ？因此 ，你需要做的只是确保你的员工能够开开心心地工作 ，让他们对事业的前途和公司的前途充满希望 ，多鼓舞他们 ，让他们的工作充满成就感 ，同时又不乏挑战 。

* 作为一位领导者 ，你的职责就是让下属有幸福感 。

* 乔伊解释道 ： “最好的技术人员讲的是 ‘双语 ’ 。他们的科技术语说得很流利 ，这是自然而然的 ，而他们的商业语言说得也很流利 ，他们能够理解和接受公司的使命和价值观 ，明白哪些活动有利于公司提高收入和降低成本 。他们担心竞争 。他们以强烈的主人翁意识去看待公司的业绩数字 。 ”

* 乔伊指出 ： “最优秀的首席技术官是想有朝一日成为首席执行官的人 。他们不会一参加谈判就想增加预算 ，然后让你讨价还价地取一个中间数字 。他们应该明白他们与其他部门的人属于同一个团队 。 ”

* 相比之下 ，有些员工可能会 “偷 ”你的时间和精力 。这类充满负能量的员工具有典型性 ，且应对起来是最难的 。

* 作为领导者 ，你最宝贵的资源就是你的精力 ，所以 ，把你的精力放在关心那些顶尖的人才 ，关心那些有潜力加入你团队的人身上吧 。

* 这种情况十分常见 ，但没必要非得等待这么久 ，因为我们有一个妙策能帮助你明白应该如何度过自己的生命 。这是一个被称为 “命运之域 ” （ A r e a o f D e s t i n y ）的职业评估过程 。这个评估过程是这样发挥作用的 。把你的生活想象成两条高速公路 ：一条路上代表着你擅长的事情 ，另一条代表着你真正喜欢做的事情 。现在 ，想象一下这两条高速公路交叉的情景 。你的幸福与你的能力实现了交叉 ，没错 ，这个交叉点 ，就是你构建职业生涯最理想的地方 。

* 无论是从概念上 ，还是从实践上 ， “命运之域 ”都打破了跟风式的职业发展轨道 。我们再次强调一下 “跟风 ” 。生活中很多事情都是由跟风引起的 ，比如我们去哪儿读大学 、最后定居在哪儿以及去哪儿工作等等 。我们这个职业生涯评估过程反对这么做 。它是 “跟风 ”的解药 ，而且是我们所知的最好的解药之一 。它会促使你思考你是谁 ，什么会使你的生活有意义 ，有影响力 ，有幸福感 。引用马克 ·吐温的一句话 ： “生命中两个最重要的日子就是你出生的那一天和你懂得生存的意义的那一天 。 ”

* 但他总觉得自己的生活缺失了某个东西 。他知道这一点 ，他的妻子也知道 。这里的 “某个东西 ”指的是职业成就感 ，是兴奋 ，是希望 。

* 不 ，我们谈论的强大 ，是拥有能够胜任未来工作的宽度和深度 。

* 因为走出低谷会极大改变你的生活 ，你将会记起当初来公司的初衷 ，是为了成长 ，是为了成就感 ，是为了创造自己精彩的一生 ，是为了享受生命 。
