---
layout: post
title:  "《赢》读后感和截图"
subtitle: "Winning"
author: "张斌"
avatar: "authors/bin.png"
---

# 引用

* 再以 G E的使命为例 。 1 9 8 1 ~ 1 9 9 5年 ，我们提出的目标是成为 “世界上最有竞争力的企业 ” ，让公司的每个业务领域都能在市场上占据第一名或第二名的位置 ，任何不能达到该要求的业务都必须整改 、出售或关闭 。毫无疑问 ，这样的使命具有非常清晰的含义 ，非常具体 ，表述准确 ，没有任何抽象的东西 。同时 ，这个使命又是壮志凌云的 ，它表明了 G E征服全球市场的雄心 。
* 如果说我们有什么过人之处的话 ，那就是疯狂地创造竞争力 。
* 公司只有这么多资金和精力 ，因此 ，想要赢的负责人必须将资金投放到回报最丰厚的地方 ，同时尽可能减少不必要的损失 。
* 我深信 ，区别考评制度不但是提高公司经营效率的最佳方法 ，同时也是最公正 、最仁慈的方法 。最终 ，它会使胜利者脱颖而出 。
* 如果把员工的区别考评政策落到实处 ，那么最拔尖的 2 0 %就应该得到大量的褒奖 ，这其中包括奖金 、期权 、表扬 、青睐 、培训机会以及其他各种各样的物质和精神财富 。在公司的区别考评中 ，绝对不能把明星员工给怠慢了 。他们是最优秀的人 ，应该得到相应的待遇 。
* 这要依靠坦诚的业绩衡量体系 ——有清晰的期望值 、目标和时间表 ——以及一个稳定可靠的评价程序 。
* 2 5年来 ，公司一直为我的双手支付报酬 ，但实际上 ，公司完全可以用上我的头脑
* 在这世界上并没有什么法令规定人们必须去承担风险 ，或者必须花时间去学习 。在大多数情况下 ，人们表现出惰性的原因是他们的风险与报酬不成比例
* 我特别喜欢那些曾经被完全击倒 ，却又能站起来 ，并且在下一个回合里能以更强的姿态出现的人 。
* 优秀的人永远不会认为自己已经到达了比赛的终点 ，而总是渴望继续前进 ！
* 原因在于 ，在一个组织中 ，每个层级都会在公司的行动或者事务中掺杂进干扰的因素 。就像孩子们玩的 “传话 ”游戏那样 ，一条消息每经过一个传递者 ，内容就会发生一定的改变 。组织里的层级也会产生那样的作用 ，当消息在各层级之间来来往往时 ，人们会添加一些自己的解释和流言进去 。所以 ，解决的办法就是减少中间的环节 。
* 执行这 6条准则需要时间 ，这是肯定的 。但公司并不是厂房 、设备和技术 ，公司就是人 。除了把人管理好以外 ，还有什么更要紧的事情呢 ？
* 我的建议是 ，当你思考战略的时候 ，要考虑反大众化的方向 。要尽量创造与众不同的产品和服务 ，让顾客离不开你 。把精力放在创新 、技术 、内部流程 、附加服务等任何能使你与众不同的因素上面 。如果走这条道路 ，你即使犯一些错误 ，也依然可能成功 。
* 对他们的研究要做到细致入微 ——甚至要知道每个对手在早餐时吃些什么 。
* 当然 ，劳埃德也喜欢考虑战略方面的问题 ，但是他更喜欢执行 。他在本质上与那些辛辛苦苦地揣摩细节的人一样 ，喜欢讨论的话题是如何从每个生产过程中把效率挤压出来 。他还是执行纪律的大师 ，这也是他成为我们大众化行业领袖的重要原因 。
* 一旦有了最好的实践经验 ，每个人都有可能模仿 。但是最后赢的公司要做两件事情 ：模仿 ，并且改进 。
* 各个公司及其员工 ——除了直接的竞争对手以外 ——是很愿意相互分享成功经验的 。你要做的事情就是敏而好学 。
* 塔可钟在快餐业的排名中位列第 1 5位 ，平均顾客服务时间大约为 2 4 0秒 ，也就是 4分钟 。后来 ，连锁总部引进了一种新的操作流程 ，并且在两年之内把服务时间压缩到了 1 4 8秒 ，在该行业中排到了第 2位 。
* 而大多数人在本性上都是回避赌博的 ，即使在他们参与打赌的时候 。有讽刺意味的是 ，回避的态度将注定新业务失败的命运 。在推动一项新业务的时候 ，你必须鼓励它 ——“想赢怕输 ”的心理永远是不对的 。
* 许多公司往往根据新项目开始时的收入和利润来决定投入的多少 ，客气点说 ，这是很短视的 。对新项目的研发和营销的投入应该足够大 ，就仿佛它即将成为大赢家一样 。在选拔人才时也应该抱着同样的心态 。
* 我告诉他们 ，应该多关注那些处在生物技术和信息技术交叉领域的产业 ，应
* 你所从事的每种职业都是一场赌博 ，它有可能开拓你未来的发展空间 ，也有可能缩小你的选择范围 。
* 如果说超出别人的期望是获得晋升的最有效的办法 ，那么破坏你自己的最有效的办法就是在自己的组织里面当刺儿头 。
* 实际上 ，我倒愿意通过一个老式的积分系统来处理工作与生活的平衡问题 。那些有突出业绩的人可以获得 “积分 ” ，用以交换自己工作的弹性 。你获得的积分越多 ，你就越有权利决定自己什么时候去工作 ，去哪里工作以及如何工作 。
* 首要的一点 ，就是启动三驾保证竞争力的老战车 ——成本 、质量和服务 ——并且让自己的驾驭技术更上一层楼 。
* 商业是由人组成的 。实际上 ，生活也都是由人组成的 ——家人 、朋友 、同事 、上司 、老师 、教练 、邻居 。归根结底 ，人是最重要的 。
