---
layout: post
title:  "《神秘的量子生命》读后感和截图"
subtitle: "LIFE ON THE EDGE"
author: "张斌"
avatar: "authors/bin.png"
---

# 引用

* 不过 ，要想真正感受这些发现的重要性 ，我们必须先提一个貌似简单的问题 ——生命是什么 。
* 由人类的身体组织完成的那些机械运动 ，无论如何不同凡响 ，与同在一个星球上生存的其他生命体比起来 ，都显得苍白无力 。切叶蚁能够举起 3 0倍于自身质量的重物 ，相当于你要背起一辆小汽车 。大齿猛蚁在咬合时能将大颚在 0 . 1 3毫秒内从 0加速到 2 3 0千米 /时 ，而一辆 F 1方程式赛车要加速到相同的速度需要大概 4 0 0 0 0倍的时间 （大约 5秒 ） 。亚马孙河电鳗能够瞬间产生 6 0 0伏特的致命电压 。
* 生命似乎一只脚踩在了充斥着日常物品的经典世界中 ，而另一只脚陷在了奇怪而特别的量子世界中 。我们想说的是 ，生命 ，其实生活在量子的边缘 。
* 热力学的原理正是如此 ：大量分子的平均行为是可预测的 ，而单一分子的行为却不可预测 。薛定谔指出 ，像热力学定律之类的统计规律 ，不能精确地描述仅由少量粒子构成的系统 。
* 薛定谔提出 ，遗传应该基于一种新的原理 ，即 “来自有序的有序 ” （order from order） 。
* 构成树的主要元素是碳 ，这些碳元素从何而来呢 ？答案是空气 ，树中的碳元素来自空气中的二氧化碳 。古人看见树木拔地而起 ，就理所当然地认为构成树的物质来自于土壤 。但是这个问题真正的答案是 … …树来自于空气 … …来自于二氧化碳 ，是树木吸收了二氧化碳并且转化了它 ，留下了碳 ，排出了氧 。如今我们知道二氧化碳中的氧原子和碳原子结合得非常紧密 … …那么为什么树木可以将两者不费吹灰之力地分离 ？
* 麻省理工学院 ，是世界科学研究学林中的翘楚 。麻省理工学院 1 8 6 1年成立于马萨诸塞州的坎布里奇 ，在它现任的 1 0 0 0名教授中有 9名摘得过诺贝尔奖桂冠 （截至 2 0 1 4年 ） 。在麻省理工学院的历史上 ，有许多杰出校友活跃在众多领域 ，包括宇航员 （ N A S A近 1 / 3的太空飞行任务都由麻省理工学院毕业生掌舵 ） 、政客 （比如联合国前秘书长 、 2 0 0 1年诺贝尔和平奖获得者科菲 ·安南 ） 、知名企业家 （比如惠普公司的联合创始人之一 ，威廉 ·雷丁顿 ·惠利特 ） ——除此之外 ，当然少不了众多的杰出科学家 ，包括诺贝尔奖得主 、量子电动力学的奠基者理查德 ·费曼 。但是如果说到麻省理工学院资历最老的栖居者 ，就不得不提到一棵苹果树 。这棵树种在校长花园里 ，离学院标志性的穹顶神庙不远 ，是用英国皇家植物园内另一棵苹果树的枝条扦插长成的 ，是其直系后代 。而传说当年牛顿就是坐在皇家花园的那棵苹果树下 ，目睹了著名的 “苹果落地 ” 。
* 要想弄清我们不观测的时候到底发生了什么 ，就像要弄清楚家里冰箱的灯在冰箱门打开前是不是亮着的一样 ：你永远无法知道 ，因为在偷看的一刹那 ，你已经改变了整个系统 。
* 分子形状与气味之间的关系远非直来直去的对应 。这种关系一直是困惑香水 、调味剂和芳香剂工业制造商的主要问题 。香水厂商无法像设计香水瓶的形状一样设计香水 ，只能靠蛮力进行化学合成 ，再靠像戴森一样的化学家通过嗅闻测试来不断试错 。
* 正如进化生物学家托马斯 ·赫胥黎曾经说的 ： “赏心悦目的理论啊 … …可惜被丑陋的事实扼杀了 。 ”
