---
layout: post
title:  "《迷恋:如何制造持久的吸引力》读后感"
subtitle: "Fascinate"
author: "张斌"
avatar: "authors/bin.png"
---

# 引用

* 即使我们当代的 《韦伯斯特大词典 》 （ W e b s t e r ’ s D i c t i o n a r y ）有点用心险恶地将迷恋与巫术相比 ： “令人着魔的 ，或者迷人的 … …将强大有力的 、无可抗拒的影响施加于人的情感或激情 ，这种影响看不见也不可解释 。 ”然而正如我们所见 ，迷恋的能力并不是巫术或催眠 。迷恋并非因戴着睡帽或吃青豆而产生 。它是一种工具 。它是一种需要掌握的学科 ，并非要恐惧的事情 。

* 你的影响力以你使人迷恋的能力来衡量 。

* 现在我们确定必须先有迷恋 ，再有行动 ，问题就变成如何驾驭这种本能的力量 。如果你掌握了这种可以影响人类行为的力量 ，你就会成功 。你可以赢得更高的预算 、更多的时间 、更好的关系 、更多的崇拜 、更深的信任 。

* 如果你不能吸引或者迷住别人 ，你将会遭遇失败 。就是这样简单 。作为企业 ，如果你不能说服客户采取行动 ，那你还是把全部营销预算捐赠给慈善机构的好 。

* “迷恋 ”一词已经被反复讨论得如此之多 ，它已经失去了从前的壮丽之感 。我们描述某事 “迷人 ”的时候 ，其实我们通常指的是 “有趣 ”或 “引人注意 ” 。同样的夸张手法也同样见于描述网球比赛 “令人敬畏 ” ，或描述 《日场 》电影 “令人难以置信 ” 。在这两种场合 ，我们并非真的在说网球比赛激发了我们的敬畏之感 ，或者电影很难让我们相信 。同样 ， “迷恋 ”的程度也比它的近义词 “兴趣 ”和 “关注 ”要强烈得多 。关注是自律的 、理性的 、自愿的 ——完全是自我主导的一种行为 ——而迷恋却是强烈的 、迫切的 、不文明的 … …总而言之 ，是对比之下使 “关注 ”显得非常拘谨的一种状态 ，是女学究要用戒尺重重敲击桌子来控制的一种状态 。

* 在这个注意力分散 、信息量庞大的世界里 ，所有的一切 ，包括你 、你的传播 、你的关系 ，都必须要全力以赴才能引起注意 。

* 不要忘了 “迷恋 ”原本在拉丁语中的意思是 ： “蛊惑或迷住他人使其无力反抗 。 ”

* 你也会理解为何你的行为被这种强烈的专注所影响 。不管你是否意识到 ，你的偏好通常会受一种深层的 、原始的力量所驱使 。通常你无法选择被什么所迷恋 ，就像你无法选择感觉口渴或想睡觉一样 。

* 而一旦你理解了为什么人们会关注某些信息 ，那么创意出能影响人们行为的信息就会变得更容易 、更快捷 。

* 我学会了一条交流的基本原则 ：即便当两个人用同样的词语说话 ，他们也不一定在说同一件事情 。

* 这些学生买的不仅是一种饮品 。他们买的也不是味道 。他们买的是挑逗被禁成分的刺激 。如果他们费力搞到的野酒味道甜美 ，反而不会让人这样兴趣盎然 。实际上 ，这种酒味道越恐怖 ，就越增加了传言的可信性 。越有这样令人反感的味道 ，就越使人相信其中或多或少一定藏有春药 。

* 这种营销方法直面自身劣势 ，将这种酒变成了一种呐喊 。这样的营销使得野格酒超越了理性的优势 ，愈发增加其神秘感 。糟糕的口感非但不是尝试野格酒的障碍 ，反而成为试尝此酒的原因 。总之 ，中毒体验是野格酒品牌风格的一部分 。顾客可以不喜欢你的产品 ，但是依然热爱产品传达的信息 ，只要他们爱上品牌所描绘的他们的样子 。

* 许多品牌都面临着一个困境 ：如何卖出人们不一定要买的产品 。头痛药 、汽车消声器或墓地这样的商品就很难点燃人们的兴奋点 。野格酒营销之成功就在于不仅以高价卖出了非凡的数量 ，而且卖出的是人们不需要 ，甚至非常讨厌的产品 。

* 可能你并没有意识到 ，你买的不仅仅是产品本身 。你买的是品牌的情绪 、内涵 、价值和优先级 。品牌给我们提供一种速记方式 。在这个商品琳琅满目 、眼花缭乱的世界 ，这些捷径帮助顾客理解所有选择的含义 。如果你想要脱颖而出 ，找到捷径就非常关键 。

* 当人们买上一杯野格酒 ，他们买的并不是一种饮品 ，而是一种体验 。端着野格酒杯 ，就仿佛在宣告这个夜晚要玩得尽兴 。这就解释了为何野格酒在酒吧人群中如此受欢迎 。野格酒非要团队共享不可 。你能想象这样一个场景吗 ？某人星期二独自在家 ，开了一瓶野格酒 ，体验炸弹般的威力 。这就好比坐在自己的腿上一样没有意义 。尽管野格酒的商标已经成为更高社会阶层的象征 。一旦有人提议喝一轮野格酒 ，就相当于释放出今晚将是那些 “令人难忘的夜晚 ”之一 。

* 当然 ，所有的这些在理性层面都没有意义 。也不必有任何理性的意义 。野格酒是靠情感体验 ，而非靠理性的优势 （比如更长远的耗油里程数或者更持久的油漆 ）来销售的品牌 。当你了解迷恋的隐含模式如何迷惑住人 ，所有看上去不合理的行为就一目了然了 。

* 你的品牌呢 ？你如何能把绿色船票体验变成橙色船票体验 ？你如何把客户服务变成橙色船票 ？还有你的人才招聘 ，或者公司庆典呢 ？回报是巨大的 。我的研究表明 ，只需一些策略上的改变 ，人们就会为你的服务而排队 ，为你的产品在网上宣传 ，为你的网站带来潜在客户 ，并争先恐后地拿你向朋友们炫耀 。

* 我相信你已经理解了这个原理 ——但是我们要谈论的不是游乐场的游戏 。而是你的产品 、你的品牌和你自己 ，不管是否能成功赢得关注 。每次你做市场营销 ，都在提供橙色船票或绿色船票的选择 。你要么魅力四射 ，要么普通平凡 。你要么令人着迷 ，要么被人遗忘 。

* 这就是差异化的核心 。想要出类拔萃很难 。但是想要与众不同却容易得多 。

* 当你激起人们的好奇心 ，他们则想要了解更多 。

* 在数百万世世代代的进化以后 ，我们的爬虫脑已经退化到脑干的底部 。迷恋继续作为我们最基本的注意形式 。为什么 ？因为在某种程度上 ，迷恋是生存基础 。最迷人的选择是赢得生存 。其他的一切都将走向灭绝 。

* 面部对于我们的生存如此之重要 ，事实上 ，我们生来就对面部着迷 。

* 汽车制造商戴姆勒克莱斯勒 （ D a i m l e r C h r y s l e r ）使用核磁共振成像技术来研究年轻男士对三种不同车型的反应 ：跑车 、轿车和小型车 。到目前为止 ，跑车创造了最高水平的脑部活动 。 （ “什么 ？年轻男士对法拉利感兴趣 ？真想不到 ！ ” ）然而最初的发现并不算令人震惊 ，发生这种脑部活动并不是新消息 ，这种脑部活动到底发生在哪才是个大新闻 。脑部活动发生在伏隔核 ，一个与强烈身体奖励有关的很深的 、原始的区域 。在这之前 ，科学家认为该区域仅对直接身体奖励做出相应 ，比如巧克力和可卡因 。但现在 ，研究人员第一次观察到了抽象人造物体刺激这些头脑爆发的情形 。

* 我们所发出的所有面部迷恋线索 ，微笑可能是最重要的一种 。然而从进化的观点来看 ，人类的微笑困惑了科学家很多年 。在整个动物王国 ，收缩嘴角 、露出牙齿都在释放一种进攻的信号 ，比如咆哮 ，想要展示主导的意图 ，甚至是逼近的攻击 。而对于人类 ，同样收缩嘴角 、露出牙齿的行为 ，释放的却是缓和 、顺从和投降的信号 。作为一种示好的线索 ，人类的微笑会让他人感到放松 。但这没有任何意义 。再从社会互动的角度来看 ，微笑并不是为了装饰我们脸部的门面 。我们因微笑而着迷是因为 ，微笑传递友好的意图和团结的意愿 。从进化角度来看 ，这很重要 。

* 在这种相对单纯的市场营销环境中 ，广告要想脱颖而出单凭一种坚持不懈的策略即可 ：重复 。为了解释为什么重复的方法如此有效 ，请随我来一睹三百年来的英语景观 。

* 注意力比金钱或时间更有价值过去信息稀缺 ，但注意力充沛 。如果你可以给予消费者信息或娱乐 ，你的信息就有能量 。赢得战争就得靠破译密码和信息系统 。

* 在信息稀缺 、注意力充沛的年代 ，传统市场营销有价值 。那就是为什么经典学究式营销原则都提倡 “送达 ”和 “频率 ” 。而现在的情况恰恰相反 。信息充沛 ，但注意力稀缺 。搜索引擎已经把信息变成了商品 。同时 ，注意力也变得更加有限 ，消费者已经被众多选项搞得有点不知所措 。你的影响力就取决于你使人们采取行动的能力 。然而 ，要想取得突破 ，获得客户关注并不容易 。每一次你进行传播 ，都面临着三个致命的威胁 。更好这个概念本身就是脆弱的 。它可能一秒之内就被践踏得一无是处 。尝试做得更好就像把公司置于仓鼠轮上 ，跑得越来越快 ——但是和其他人一样朝着相同方向 ——仅仅是追赶而已 。更好是虚弱的 。与众不同才是王道 。当你把自己从市场中区分开来 ，你从仓鼠轮走下来 ，再也不走循环之路 。你仅仅回头望去 ，见证你的品牌在你身后的仓鼠轮子里引爆的狂热 。

* 你面临的选择是 ：花大量的时间和金钱追求更好 。还是找到令你与众不同的特质 ，然后有的放矢 。

* 你的公司不可能永远好于竞争对手 。但是你可以做到与众不同 。

* 找到你的优势 ——并深度挖掘。

* 你不会悄无声息地取得成功 。你只有被人倾听才能成功 。

* 在我的 《世界如何看待你 》 （ H o w t h e W o r l d S e e s Y o u ）一书中 ，我提出了最可能使你变得最有吸引力的特质 。

* 和邪教一样 ，吸引人的品牌并不吸引每一个人 。他们都有较局限的目标 ，只吸纳特定类型的人或心态 ，甚至排斥不属于这类人的圈外人 。作为

* 狂热的信徒和特定的品牌 ，有很大的不同吗 ？

* 只要你有巨大的预算 ，你就有资本无聊 ，因为你就简单地一遍遍重复信息就好了 ，也能引起关注 。在那些毫无变化的广告之中 ，如果你能成为本领域中最知名品牌 ，如果你能继续保持人们对你的关注 ，那无聊下去也并无不可 。

* 最后你必须明白 ，在被迷恋所驱使的世界里生活意味着什么 ，平凡就是慢性死亡 。

* 当你讲关系的语言 ，给顾客创造一次情感体验时 ，他们会牢记这种感觉 。关系的语言甚至可以把一种枯燥的服务转变为充满活力的暖人回忆 。正如马娅 ·安杰卢 （ M a y a A n g e l o u ）所说 ， “我认识到 ，人们会忘记你说过什么 ，人们会忘记你做过什么 ，但人们不会忘记你带给他们的感觉 ” 。

* 如果你卖的东西并不明确地能解决实际需求或要求 ，激情优势可以助你一臂之力 。把 “我真的不应该 ”变成 “我真的不应该 ——但不管怎样我也要 。 ”

* ·用惊奇来招徕顾客 。 ·调动五种感官 。 ·欲望优先于逻辑 。 创造强烈而直接的情感反应 。

* 据 《消费者研究杂志 》 （ J o u r n a l o f C o n s u m e r R e s e a r c h ）报道 ，仅仅是拿着一个蕾丝文胸都会使男人更可能去追寻即刻的奖赏 ，比如来一个放纵的甜点 ，或者花更多的金钱 。仅仅是激情的暗示就可以促成 “更加热切地渴望消费获得奖赏 ” 。两种欲望在脑中交织缠绕 。当大脑为各种可能性打开时 ，钱包也会随之打开 。

* 激情无视严格审视和玩世不恭 。激情几乎不会不冷不热 ，也不会持 “要么接受 ，要么离开 ”的态度 。激情可以战胜意志力 ，但激情不会被遗忘或忽视 。激情与实用和功能无关 。

* 当你建立了情感的纽带时 ，人们更可能按照你的意愿行事 。如何才能达到这个目的呢 ？放弃逻辑 ，勾起欲望 。

* 想要用激情来吸引他人 ？那么 ，你已经具备了生物学优势 。

* 作为领导 ，最难的考验是理解你并不是你眼中的自己 ，而是别人眼中的你 。

* 权力占据了第一把交椅 。权力巩固地位 ，赢得尊敬 ，激励和指导行动 。如果得以有选择地巧妙运用 ，权力可强化你作为领导者的声誉 ，并为你赢得尊敬 。权力品牌可以成为楷模 ，甚至可以成为业界的灯塔 。权力品牌拥有坚定的观点和自信的步伐 ，向我们展示了前进的方向 ，而不必停下来问别人该怎么走 。权力以权威和自信的作风引领道路 。权力永远是事前有计划 ，行动有目标 ，最终也能实现目标 。

* 坚定自信的 ，以目标为导向的 ，果决的 。当你使用自信的语言时 ，这些形容词可以用来描述你的品牌 。当你创作信息时 ，确保语气和态度与这些特征相符 。

* 因为权力是纯粹的自信 。怀疑就是死亡 ，犹豫就是失败 。

* 无论你处在何种社会地位 ，无论你的年龄或性别如何 ，无论你来自哪块大陆 ，你都迷恋着权力 。我们对强大领导者的痴迷 ，受我们曾经的部落生活影响 ，

* 深深地印在我们的灵魂中 。

* 如果你想变得强大有力 ，你必须准备好替别人做决策 。一切行事方式都流露出完全而彻底的自信 。不要屈从或踌躇 ，否则你就有失去威信的风险 。讲话不要犹犹豫豫或模棱两可 。你的所说所

* 做传递出绝对的态度 。即刻树立起你的威信 ，你就是最终的定论 、故事的结尾 。

* 强大公司 ，就像强大的人 ，表达强烈的观点 。市场营销也是如此 。强大品牌不惧怕引领道路 。为了描述权力的这一支柱 ，让我们看看如何将权力应用于品牌 ，从而建立起以此自信的声誉 。

* 权威的观点不是事实的陈述 ，而是措辞有力的观点 ，是反映你专业知识的坚定信念 。权威的观点必须源于你的经验 ，反应你的核心理念 。权威的观点清晰明确 ，可有效地将你和市场中的竞争对手区分开来 ，你的信息就会令人信服 ，将客户转移到你的阵营中来 。

* 就像邪教一样 ，迷人的品牌对追随者说清晰而确定的语言 。这些品牌找到精准目标 ，深向传达 ，而不是面向最大数目的人群 。们成为特别团体中的一员 。

* 声望是各种非凡成就的象征 。当想到卓越时 ，可能会联想到奢侈品牌和设计师品牌 ，但这仅是受尊敬的声望优势的明显表现 。声望是人们等待当地英雄人物签名时排起的长队 。声望是丝芙兰 （ S e p h o r a ）给顶级客户的独家提前体验 。声望是收藏者展示童年收藏的杰基 ·

* 温斯顿先生曾在伦敦买了一颗 7 2 6克拉的宝石 ，引发了激烈的讨论 ，如何把宝石最安全地运回美国 。一大群保镖护送 ？租一艘船 ？巨额保险 ？哈利 ·温斯顿不肯透露选择哪种方式 。两星期后 ，这枚无价的宝石抵达了他位于第五大道 （ F i f t h A v e n u e ）的店铺 ，通过标准挂号邮件寄出 ，只花了 6 4美分邮资 。当你围绕着稳定性建立品牌时 ，消费者不再是消费者 ，他们开始变成朋友 ，甚至家人 。

* 你或许有罪 ，或许无罪 。但是否有罪 ，其实根本不重要 。

* 在最高水平的比赛中 ，扑克不是靠运气 、技巧 、经验 、统计数字的游戏 ，甚至不是纸牌 。在最高水平的比赛中 ，扑克是对人类的天性和神秘的秘密的深刻理解 。

* 限制信息是很多职业选手的宝贵策略 。对有些人来说 ，扑克是全职工作 。杰夫 ·舒尔曼 （ J e f f S h u l m a n ）是神秘的专家 ——而且是世界级扑克选手 。为了取得胜利 ，他花了半辈子时间研究神秘 ，秘诀就在于观察对手而不泄露自己的信息 。

* 通常 ，故事通常要比事实更加迷人 。故事允许人们参与进来 ，经过自己的演绎 ，得出自己的结论 。久而久之 ，本属于团体内部的 “部落知识 ”可以演变成神话 ，造成更大的轰动和故事 。

* 神秘的关键并不总在于你为客户提供什么 ，恰恰相反 ，常在于你不为客户提供什么 。

* 那些成功的神秘人士和团体则很少与人接触 。他们通过让人感到知悉内情是无上的光荣 ，来控制整个局面 。当人们感到自己成为被选出的少数 ，就会更加忠诚 。这样 ，外面的人就渴望被选中 ，成为内部人 ，了解这一切到底是怎么回事 。

* 传说吃跳跳糖 （ P o p R o c k s ）加可乐 （ C o k e ）会致死 。传说绿色 M & M ’ s巧克力豆是春药 。传说红牛 （ R e d B u l l ）饮料成分中含有 “牛磺酸 ” ，据说是从牛的

* 尿液或睾丸里提取的 。所有的传说 ，信不信由你 。你的品牌背景 、文化或产品背后有什么故事 ？你的哪些不为人知的背景可以成为你的橙色船票 ？不管你是老品牌还是新品牌 ，你都可以利用神话 ，只要你用新的方式来展现它 。

* 界限的逻辑通常是这样的 ：数量有限 （稀缺性 ） 。你现在就要行动 （紧迫性 ） ，否则就会失去机会 （后果 ） 。

* 青少年司机因为青春期特有的永生不死的错觉 ，没有足够重视酒驾的危险 。在路克的广告中 ，我们看到一个小伙子在去舞会的路上 ，旁边是他盛装打扮的舞伴 。标题写着 ： “如果失去生命不能让你远离酒驾 ，那就想想失去驾照吧 。 ”广告中的男孩由妈妈送他参加舞会 。

* 产生紧迫感通常与理性的威胁关系不大 ，而与理解人类行为关系密切 。

* 另一个大的惊喜就是牛奶的宣传活动 ，主要关注在家里储备牛奶的理性需要 ，以及对没有牛奶储备的非理性担心 。口号简单极了 ： “有牛奶吗 ？ ”短短几个字传递出这样的事实 ：我们对吃巧克力奇普饼干时没有牛奶的担心 ，超过了我们对晚年骨质疏松的担心 。骨质疏松的威胁或许最终能促使我们多喝牛奶 ，但是吃巧克力奇普饼干时没有牛奶 ，能让我们马上就去便利店 。你的品牌呢 ？即使你和竞争对手预防相同的细节 ，以同样的方式进行包装 。你已经追踪到了什么市场或客户信息 ？人们通常不是以数字为导向的 ，但是如果你能把原始数据进行处理 ，还是能吸引人们的注意 。

* 界限喜欢规则 。因此 ，在市场营销活动中 ，界限也喜欢遵守规则 。界限的信息通常遵循这样的公式 ： “ [此处填稀缺之物 ]数量有限 。除非你现在就 [此处填行动的方式 ]行动起来 ，否则就会错失良机 [此处填具体的后果 ] 。 ”比如 ，如果你是一家航空公司 ： “这个价格的座位剩余不多了 [稀缺性 ] 。现在就行动起来购买机票 [行动 ] ，否则就没有机会享受这样的优惠价格了 [后果 ] 。 ”

* 要么拥有最高的预算 ，要么做到最吸引人 。

* 有时候 ，最吸引人的广告并不在于你的品牌对全世界说什么 ，而是在于它对全世界做什么 。

* 在我经历的年代中 ，我最喜欢的久负盛誉的广告之一就是 ： “便宜 、快速 、优质 … …任选两者 。 ”这是什么意思 ？我们用食物比喻来解释一下 。墨西哥风味快餐店 C h i p o t l e大概是为数不多能同时做到便宜 、快速 、优质的 。 C h i p o t l e比那种高档餐厅便宜 ，但同时既美味又很节省时间 。

* 广告公司可以实现三者之二 ，但是无法三者兼具 。无论客户是否意识到这点 ，是否会给三者排序 ，广告公司都在衡量三者优先级 ，来塑造每个项目和关系 。

* 在广告行业 ， “颂歌 ”描述的是品牌的最高价值 。是营销版本的使命说明或口号 ，清晰地解释为何人们应该买这一品牌 ，而不是其他 。颂歌清晰地定义世界如何看待一个品牌最精华的部分 。

* 那样丰富多样的生活听上去或许有些混乱 ，但是对我而言 ，那真是激发真知灼见的年代 。每一家广告公司都有属于自己的黑魔法 ，都小心翼翼地守护着它自己的秘密 ，都不断地打磨出一种与众不同的风格 。

* 如果你是一个品牌 ，你如何看待顾客并不重要 ；重要的是顾客如何看待你 。

* 创造品牌的不是公司 ，而是人 。

* 你可能听说过 “生活黑客 ” ——教你如何节省时间 、金钱或者解决困难的小窍门 。生活黑客可能会告诉你如何偷偷往孩子的饭里多放点蔬菜 ，或者如何放松能更快入睡 。更有效率的黑客可能教你如何速读 。作家蒂姆 ·菲利斯 （ T i m F e r r i s s ）曾经描述一种 “运动黑客 ” ，他在仅接受了几周训练之后 ，就可成为跆拳道冠军 。风险资本家和企业家乔希 ·

* 林克尔 （ J o s h L i n k e r ）这样描述黑客 ： “抛开动机不谈 ，黑客行为需要巨大的创造力 。黑客是一种创新性 、打破常规的解决重大问题的方法 。 ”

* 注意 ，迷恋本身并没有好坏之分 ，它仅仅是抓住你的全部注意力 。
