---
layout: post
title:  "《未来简史》读后感"
subtitle: "A Brief History of Tomorrow"
author: "张斌"
avatar: "authors/bin.png"
---

# 引用

* 过去主要的财富来源是物质资产 ，比如金矿 、麦田 、油井 ，现在的主要财富来源则是知识 。

* 成功孕育着野心 ，而我们最新的成就也推动人类设下更大胆的目标 。我们已经达到前所未有的繁荣 、健康与和谐 ，而由人类过去的记录与现有价值观来看 ，接下来的目标很可能是长生不死 、幸福快乐 ，以及化身为神 。在减少了饥荒 、疾病和战争之后 ，我们现在希望克服年老甚至战胜死亡 。在拯救人类脱离各种不幸之后 ，我们现在希望他们能够幸福快乐 。而在提升人性超越挣扎求生的动物性之后 ，我们现在希望把人类升级为神 ，让智人化身为智神 。

* 对于这项挑战 ，科学界和资本主义经济绝对乐于应对 。只要让他们获得新发现 、赢得巨大利润 ，大多数的科学家和银行家并不在乎要做的是什么事情 。有谁能想到比战胜死亡更令人兴奋的科学议题 ，又有什么是比永葆青春更有前景的市场 ？如果你已年过 4 0岁 ，请闭上眼睛一分钟 ，回想自己 2 5岁时的身体状况 ，不只是外表 ，还包括当时的那种感觉 。如果能让你回到当时的状态 ，你愿意付出多少金钱 ？当然 ，有些人会对此不屑一顾 ，但愿意不惜一切的顾客也必然不在少数 ，足以构成一个无限大的市场 。

* 一旦人们觉得 （不论理由充分与否 ）有很好的机会能躲避死亡 ，求生的渴望就不会让他们再去承担艺术 、意识形态或宗教这样的重担 ，于是引起如雪崩般的连锁反应 。

* 就连福利制度 ，最初也是为了满足国家的利益而设计 ，而不是为了满足个体的需求 。德意志帝国的铁血宰相奥托 ·冯 ·俾斯麦于 1 9世纪末率先开办国家养老金及社会保障福利 ，但他的主要目标是确保国民忠诚 ，而不是增加国民福祉 。你在 1 8岁为国家打仗 ，在 4 0岁愿意纳税 ，是因为希望到 7 0岁的时候能够得到国家的照顾 。

* 2 0 1 5年年初 ，斯德哥尔摩一家高科技公司 E p i c e n t e r有数百名员工在手上植入了芯片 。这个芯片大约米粒大小 ，存有个人安全信息 ，只要他们挥挥手 ，就能打开门或操作复印机 。他们希望很快也能用这种方式来付款 。汉纳斯 ·肖布拉德 （ H a n n e s S j o b l a d ）是这一芯片的幕后技术人员之一 ，他解释道 ： “我们已经随时在与科技互动 ，但现在搞得手忙脚乱 ，得输入各种个人身份识别码和密码 。如果能用手一摸就好 ，岂不是轻松自在 ？

* 算法指的是进行计算 、解决问题 、做出决定的一套有条理的步骤 。所以 ，算法并不是单指某次计算 ，而是计算时采用的方法 。举例来说 ，如果想得到两个数字的平均值 ，简单的算法是 ： “第一步 ，将两个数字相加 ；第二步 ，将和除以 2 。 ”这时 ，如果输入 4和 8 ，结果就是 6 ；输入 1 1 7和 2 3 1 ，结果就是 1 7 4 。

* 事实上 ，就算在牛顿的神话里 ，还是有神的角色 ：牛顿自己就是神 。等到生物科技 、纳米科技和其他科技的果实终于成熟 ，智人就会得到神的力量 ，兜了一圈而再次回到知识树下 。远古的狩猎采集者 ，只不过就是另一个动物物种 。农民以为自己是上帝所造万物的顶峰 ，科学家则要让人类都进化升级为神 。

* 这个知名而难缠的问题称为 “他心问题 ” （ P r o b l e m o f O t h e r M i n d s ） ，到目前为止所有科学突破都还无法克服这个问题 。目前学者对此提出的最佳测试方法称为 “图灵测试 ” （ T u r i n g T e s t ） ，但这项测试其实只能测试社会常规 。图灵测试认为 ，想判断某台计算机算不算具备心灵 ，做法是安排测试者同时和计算机及另一个真人沟通 ，而测试者不知道哪个是计算机 ，哪个是真人 。测试者可以向计算机和真人任意问问题 、玩游戏 、辩论 ，甚至是调情 ，而且时间长短不限 ，然后再来判断哪个是计算机 ，哪个是真人 。如果测试者无法决定 ，或根本选错 ，就等于计算机通过了图灵测试 ，我们应该认定它具有心灵 。但当然 ，这种测试并不能作为证明 。承认其他心灵的存在 ，只能说是一种社会和法律惯例 。图灵测试由英国数学家阿兰 ·图灵于 1 9 5 0年发明 ，图灵可以说是计算机时代的奠基者之一 。他也是一个同性恋 ，但当时同性恋在英国属于违法 ，于是他在 1 9 5 2年被判犯有同性恋行为 ，并被迫接受化学阉割 。两年后 ，他自杀身亡 。图灵测试其实就是复制了每个同性恋男子在 1 9 5 0年英国必须通过的日常测试 ：你能装成一个异性恋吗 ？图灵从自己的个人经验就知道 ，你究竟是谁根本不重要 ，重要的是别人对你的看法 。而根据图灵的看法 ，未来的计算机就像 2 0世纪 5 0年代的男同性恋者 ，计算机究竟有没有意识并不重要 ，重要的是人类会怎么想 。

* 然而现在还不清楚 ，为什么讲到要对过去或未来有意识 ，会觉得语言是个必要条件 。只是因为人类用语言这么做 ，其实算不上是什么证明 。人类也会用语言来表达自己的爱和恐惧 ，但其他动物不靠语言就能感受甚至表达出爱和恐惧 。事实上 ，人类自己也常常在不用言语表达的情况下 ，意识到过去和未来的事件 。特别是在梦境里 ，我们可以不用语言就了解整个叙事情境 ，而醒过来之后要用语言重述却变得非常困难 。

* 2 0 1 0年 ，科学家做了一项难得感人的大鼠实验 。他们将一只大鼠关在一个很小的笼子 ，再把笼子放进一个大得多的实验箱 ，然后让另一只大鼠在实验箱里自由走动 。被关在笼子里的大鼠发出痛苦的信号 ，结果自由的大鼠也表现出焦虑和压力 。大多数情况下 ，自由的大鼠会试着拯救被关的同伴 ，并且试了几次之后 ，通常都能成功打开机关 ，把被关的大鼠放出来 。研究人员接着把实验再做一次 ，但这次在大实验箱里放了巧克力 。现在那只自由的大鼠有两种选择 ：放出被关的同伴 ，或是自己独享巧克力 。许多大鼠都会选择先放出同伴 ，再共享巧克力 （不过也有的会比较自私 ，或许证明某些大鼠就是比较坏 ） 。

* 历史已经提供充分证据 ，点出大规模合作的极端重要性 。胜利几乎永远属于合作更顺畅的一方 ；这不只适用于人与动物的争斗 ，也适用于人与人之间的冲突 。因此 ，罗马之所以征服希腊 ，不是因为罗马人的脑子更大或制造工具的技术更先进 ，而是因为他们的合作更有效 。纵观历史 ，纪律严明的军队就是能击败散兵游勇 ，志同道合的精英就是能主导无序大众 。例如在 1 9 1 4年 ，为数仅 3 0 0万的俄国贵族 、官员和商人就能作威作福 ，控制超过 1 . 8亿农民和工人 。俄国精英熟知如何合作守卫其共同利益 ，但那 1 . 8亿平民却无法有效动员 。事实上 ，那些精英有一大部分的努力重点 ，正是要确保这 1 . 8亿底层民众无法学会合作 。

* 1 7 4 0年 ，普鲁士国王腓特烈二世入侵西里西亚 （ S i l e s i a ） ，发动一系列让他赢得 “腓特烈大帝 ”称号的血腥战争 ，让普鲁士成为一大强权 ，而数百万人因战争而死亡 、残疾 ，或者变得一无所有 。他麾下的兵士多半是倒霉的新兵 ，必须承受铁的纪律和严苛的训练 。可以想见 ，这些士兵对他们的最高指挥官并没有多大的好感 。腓特烈有一次看着部队集合 、准备出征 ，就对一位将军说 ，他最惊讶的是 “我们安全无虑地站在这里 ，看着这 6万大军 ；他们都是我们的敌人 ，每个人都比我们武装完备 、身强体壮 ，但他们一见我们就发抖 ，我们却对他们毫无畏惧 ” 。 2 4腓特烈确实可以安全无虑地看着这群人 。在接下来几年 ，虽然战事辛劳 ，但这 6万武装大军从未反叛 ，很多人还为他拿出非凡的勇气 ，甚至献上宝贵的生命 。

* 这些埃及农民和普鲁士士兵的反应 ，为什么和最后通牒博弈或卷尾猴实验的情况如此不同 ？原因就在于 ，大批民众的行为就是和小型团体的情况有所不同 。如果今天的最后通牒博弈实验中有甲乙两方各 1 0 0万人 ，要分 1 0 0 0亿美元 ，科学家究竟会观察到怎样的情况 ？

* 其中的动态很有可能十分奇特而引人关注 。举例来说 ，因为 1 0 0万人不可能直接做出共同的决定 ，因此两方可能各出现一位统治精英 。这时 ，如果甲方领导人说要给乙方领导人 1 0 0亿美元 ，自己留下 9 0 0亿美元 ，情况会如何 ？乙方领导人有可能会接受这种不公平的报价 ，接着把这 1 0 0亿美元大部分直接转到自己的瑞士银行账户 ，同时用各种赏罚手段避免底下的人叛乱 。领导人可能威胁严惩异议分子 ，并且告诉那些温和有耐心的人 ，他们死后可以在来世得到永恒的奖励 。这正是古埃及和 1 8世纪普鲁士的情况 ，而且至今在全球许多国家依旧如此 。

* 这样的威胁和承诺通常都能成功创造稳定的阶级制度和民众合作网络 ，但前提是民众相信自己是在顺应不可避免的自然法则 ，或是神的旨意 ，而不只是听命于另一个人 。所有的大规模人类合作 ，到头来都是基于我们想象的秩序 。这一套又一套的规矩 ，虽然只存在于我们的想象之中 ，我们却会认为这就像重力一样真实而不可侵犯 。

* 如果不相信我说的话 ，你就会下地狱 。

* 智人也常常用可见的标记 （例如头巾 、胡子或西装 ）来代表 “你可以信任我 ，因为我跟你信的故事是一样的 ” 。但我们那些黑猩猩堂兄弟无法创造并传播这样的故事 ，因此无法大规模合作 。

* 我们希望相信自己的生命有客观意义 ，希望自己的种种牺牲不只是为了脑子里的各种空想 。但事实上 ，大多数人生活的意义 ，都只存在于彼此讲述的故事之中 。

* 在大家一起编织出共同故事网的那一刻 ，意义就产生了 。对我来说 ，在教堂结婚 、在斋戒月禁食或在选举日投票这些行为为什么有意义 ？原因就在于我的父母也认为这有意义 ，还有我的兄弟姐妹 、邻居朋友 、附近城市的居民 ，甚至是遥远异国的民众 ，都认为这有意义 。为什么这些人都认为这有意义 ？因为他们的朋友邻居也有同样的看法 。人类会以一种不断自我循环的方式 ，持续增强彼此的信念 。每一次互相确认 ，都会让这张意义的网收得更紧 ，直到你别无选择 ，只能相信大家都相信的事 。

* 不过 ，经过几十年 、几世纪 ，意义的网也可能忽然解体 ，而由一张新的网取而代之 。读历史就是在看这些网的编织和解体 ，并让人意识到 ，对这个世代的人来说最重要的事情 ，很有可能对他们的后代就变得毫无意义 。

* 智人统治世界 ，是因为只有智人能编织出互为主体的意义之网 ：其中的法律 、约束力 、实体和地点都只存在于他们共同的想象之中 。这张网 ，让所有动物中只有人类能组织十字军 、革命和人权运动 。

* 因此 ，猫和其他动物至今仍然只能处于客观的世界 ，沟通系统也只用来描述现实 ，但智人能用语言创造出前所未有的现实 。在过去 7万年间 ，智人发明出的具备互为主体性的现实越发强大 ，让智人在今天称霸世界 。黑猩猩 、大象 、亚马孙雨林和北极冰川究竟能否挺过 2 1世纪 ？这一切的结果 ，将要视欧盟和世界银行等组织的意愿和决定而定 。这几个实体其实都属于互为主体 ，只存在于我们共同的想象之中 。

* 从这个角度来看 ，十字军东征就是由进化压力导致的领土争端 ，而英格兰骑士前往圣地征伐萨拉丁 ，其实就像一个狼群想抢下隔壁狼群的势力范围 。

* 相反 ，人文科学强调互为主体的实体 ，认为其重要性不亚于激素和神经元 。要用历史的方式思考 ，也就意味着要给想象中的故事赋予实际的力量 。当然 ，历史学家不会忽视气候变化和基因突变等客观因素 ，但他们更重视那些人们发明并信以为真的故事 。朝鲜与韩国之所以如此不同 ，并不是因为平壤居民和首尔居民基因不同 ，也不是因为北边气候较冷 ，山较多 ，而是因为南北双方相信的是截然不同的两套故事 。

* 在 2 1世纪 ，历史和生物学的界线可能会变得模糊 ，但并非因为我们将发现如何用生物学来诠释历史事件 ，而是因为我们会因为意识形态的虚构故事而改写 D N A链 ，为了政治和经济利益而改变气候 ，用网络空间来取代山川的地理环境 。随着人类的种种虚构想象转译成基因和电子代码 ，互为主体的现实将会吞没客观现实 ，而使生物学与历史融合在一起 。到了 2 1世纪 ，虚构想象有可能成为世界上最强大的力量 ，甚至超越自然选择 。因此 ，如果我们想了解人类的未来 ，只是破译基因组 、处理各种数据数字还远远不够 ，我们还必须破解种种赋予世界意义的虚构想象 。

* 人类认为自己创造了历史 ，但历史其实是围绕着各种虚构故事展开的 。单一人类个体的基本能力 ，从石器时代以来并没有多大改变 ，真要说有什么改变 ，也可能只是在衰退 。但是各种虚构故事的力量在增强 ，它们推动了历史 ，让我们从石器时代走到了硅时代 。

* 因此 ，品牌的价值要远高于生物体的价值 。

* 文字记录的神圣性通常也会造成许多负面影响 。 1 9 5 8 —1 9 6 1年 ，毛泽东领导的红色中国实行 “大跃进 ” ，希望让中国快速成为强国 。为了把余粮转为财政金 ，并投入到工业和军事计划中 ，毛泽东下令将农业产量增加两倍甚至三倍 。这项不可能完成的命令 ，从中央到地方 ，一直下达到村 。地方官员不敢提出批评 ，还希望拍拍上级马屁 ，于是捏造出各种农业产量激增的假报告 。这些虚假的数字又一路回传 ，每到一级就又夸大一些 ，在这里添上一笔 、那里加一个零 。结果 ，中国遭受了史上严重的饥荒 ，大量人口死于非命 。

* 我们可能觉得书面文字只是用来温和地描述现实 ，但它却逐渐变得威力无穷 ，因为它能够重塑现实 。如果官方报告与客观现实有所冲突 ，最后让步的往往是现实 。只要和税务机关 、教育体系或其他烦冗的官僚机构打过交道 ，你就知道几乎没人在意真相 ，表格上写的反而才更重要 。

* 一开始 ，学校的重点应该是启发和教育学生 ，而分数只是衡量是否成功的工具 。但很自然 ，学校很快就开始一心追求高分 。每个孩子 、教师和督学都知道 ，考试考高分需要的技能 ，与真正了解文学 、生物学或数学所需的技能并不相同 ；每个孩子 、教师和督学也知道 ，如果被迫两者只能选其一 ，大多数学校选的会是分数 。

* 就像法老统治下的埃及 、欧洲的各个帝国以及现代的学校系统 ，这些真正有力的人类组织 ，并不一定都把现实呈现得清清楚楚 。这些组织大部分的力量 ，都在于能够将虚构的信仰建立在一个让人顺从的现实之上 。例如 ，货币的整个概念正是如此 。政府制作出本身并无价值的一些纸张 ，宣布它们是有价值的 ，接着就开始用它们来计算一切的价值 。政府有权强迫公民只能用这些纸张纳税 ，于是公民别无选择 ，至少得拥有几张 。这样 ，这些钞票就变得真的有价值了 ，政府官员的身价也跟着得到肯定 ，而政府既然控制着钞票的发行 ，权力也就水涨船高 。如果有人提出异议说 “钞票只是根本没有价值的纸 ” ，而且认真地只把钞票当成纸 ，那么他的日子肯定不会好过 。

* 人类的童年都有自我专注的特征 。不论什么宗教或文化 ，儿童都会认为自己是世界的中心 ，对其他人的处境和感受兴味索然 。正因为如此 ，父母离婚对儿童会造成莫大的创伤 。一个 5岁的小孩并不能理解 ，某件重大事情可能不是因为他造成的 。不管父母跟他说多少次 ——说父母都是独立的人 ，有自己的问题和希望 ，父母离婚不是因为他 ，孩子都不会懂 。他一心认为 ，所有事情都是因为他的关系 。大多数人长大之后就会摆脱这种幼儿期的妄想 ，但有些人却继续坚持 、至死不改 。就像孩子觉得父母是因为他才会吵架 ，一神论者也相信 ，波斯人与古巴比伦人是因为自己才会开打 。

* 人类要合作 ，就不能只有问题 ，而是需要坚定的答案 。

* 哈里斯认为 ，所有人的终极价值都是相同的 ——将痛苦最小化 、快乐最大化 ，因此 ，所有的伦理争论都是关于 “如何将快乐最大化 ”的事实论证 。

* 宗教最在乎的其实是秩序 ，宗教的目的就是创造和维持社会结构 ；而科学最在乎的则是力量 ，科学的目的是通过研究得到力量 ，以治疗疾病 、征伐作战 、生产食物 。就个人而言 ，科学家和神职人员可能很在意真理 ；但就整体而言 ，科学和宗教对真理的喜好远不及秩序和力量 。因此 ，两者一拍即合 。对于真理毫不妥协的追求 ，其实是一次灵性之旅 ，在宗教或科学机构之内却很少见 。

* “现代性 ”就是一项交易 ，所有人都在出生的那天签了契约 ，从此规范了我们的生活 ，直到死亡 。很少有人能够撤销或超越这份契约 ，这份契约决定了我们吃什么 、做什么 、想什么 ，也决定了我们住在哪里 、爱什么人 ，甚至如何死亡 。

* 但事实上 ，这份契约简单到不可思议 ，只要一句话就能总结 ——人类同意放弃意义 、换取力量 。

* 这种停滞现象 ，大部分原因在于很难为新计划筹措资金 。没有足够的资金 ，就很难排干沼泽 、建筑桥梁 、开辟港口 ，更别提培育新的小麦品种 、发现新的能源来源 ，或是开拓新的贸易路线了 。当时资金稀缺 ，是因为没有信用的概念 ；之所以没有信用 ，是因为人类不相信增长 ；而之所以不相信增长 ，正是因为经济停滞不前 。于是 ，停滞就成了恶性循环 。

* 到了现代社会 ，因为人们开始相信未来 ，产生了信贷这项奇迹 ，才终于打破这个恶性循环 。信贷正是 “信任 ”在经济上的表现 。如今 ，如果想开发新药物 ，但手上资金不足 ，我们可以去向银行贷款 ，或是寻找私人投资或创投基金 。 2 0 1 4年夏天 ，埃博拉病毒在西非暴发疫情 ，你猜猜那些忙着开发抗埃博拉药物和疫苗的制药公司股票表现如何 ？它们的股价简直是一飞冲天 。特克米拉 （ T e k m i r a ）制药公司的股价上涨五成 ，百欧克斯 （ B i o C r y s t ）更大涨九成 ！在中世纪 ，每当瘟疫暴发 ，人们只能泪眼望天 ，祈求上帝原谅自己的罪过 ；而在今天 ，如果听说又有了什么致命的新流行病 ，人们则立刻拿起手机 ，赶快给股票业务员打电话 。对于证券交易所来说 ，流行病就是商机 。

* 当然 ，真正的生态更为复杂 ，并非所有生存之争都是零和博弈 。许多动物能够愉快合作 ，有些甚至还有 “贷款机制 ” 。自然界最著名的例子就是吸血蝙蝠 。这些蝙蝠成千上万地住在洞穴里 ，每天晚上飞出来找寻猎物 。只要发现有鸟类睡着 ，或是哺乳动物心不在焉 ，它们就会在猎物的皮肤上切出一个小口 ，吸血为食 。然而 ，不是每只吸血蝙蝠每天晚上都能找到受害者 ，为了应付这种生命里的不确定性 ，吸血蝙蝠就会彼此 “贷血 ” 。没找到猎物的吸血蝙蝠回家之后 ，会去找那些运气比较好的朋友 ，借一些它们偷来的血 。这些蝙蝠对于自己曾把血借给谁记得一清二楚 ，所以如果哪天自己饿着肚子回家 ，就会去找那只欠 “血债 ”的蝙蝠讨点血回来 。

* 至于夫妻失和这种问题 ，只要能买套更大的房子 （不用挤在一个狭小的房间 ） 、买台洗碗机 （不用吵着该轮到谁洗碗 ） 、每周进行两次昂贵的婚姻咨询 ，据说就能挽回婚姻 。

* 例如 ，某位任职于高科技新创公司的软件工程师 ，时薪 1 0 0美元 。某天 ，她的父亲不幸中风 ，需要有人协助买东西 、做饭甚至洗澡 。她可以让父亲搬过来和自己住 ，她一早去上班 ，晚上再早点儿回来 ，亲自照顾父亲 。不管是她的收入还是新创公司的生产力都会因此受到影响 ，但她的父亲却能享有女儿充满爱和尊重的照顾 。这位工程师也能请位墨西哥护工 ，时薪 1 2美元 ，和父亲住在一起 ，满足其所有需求 。这样一来 ，工程师 、她任职的新创公司 ，甚至是这位护工和墨西哥的经济都将受益 。那么 ，这位工程师该怎么选择 ？

* 自由市场资本主义的答案非常明确 。如果经济增长要求我们放下家人间的情感 、鼓励大家和父母分住 ，再从世界的另一边聘用护工 ，有何不可呢 ？然而 ，这是个伦理判断的问题 ，而不是事实声明的问题 。如果有人专心做软件工程 ，有人专心照顾老人 ，我们无疑能开发出更多软件 ，也能让老人得到更多专业看护 。然而 ，经济增长真的比家人间的情感更重要吗 ？在假设做出这样的伦理判断之后 ，自由市场资本主义也就从科学跨界到了宗教 。

* 资本主义深信 “增长 ”这一最高价值 ，可以说其第一条训诫就是 ：投入利润 ，促进增长 。在人类历史上 ，王公贵族多半是把利润虚掷在华丽的狂欢飨宴 、豪奢的楼台宫殿 ，以及不必要的战争冲突中 ；又或者是把金币放入铁箱密封起来 ，深埋地底 。今天 ，虔诚的资本主义信徒会用利润来雇用新员工 、扩大工厂规模或开发新产品 。

* 如果想知道为什么资本主义的巨轮绝不会停止 ，可以花一个小时 ，与一个手上有 1 0万美元却不知道该怎么办的朋友谈谈 。

* 他会向你抱怨 ： “银行利率这么低 ，活期年利率才 0 . 5 % ，我才不想把钱放在银行账户里 。如果丢到国债里 ，大概可以赚 2 % 。我有个表哥 ，去年在西雅图买了一套公寓 ，现在涨了 2 0 % ！或许我也该去搞搞房地产 ，可是大家都在说房地产市场也要泡沫化了 。你觉得股市怎么样 ？也有朋友说 ，现在最好是买新兴市场的 E T F （交易型开放式指数基金 ） ，比如巴西或中国 。 ”在他中间喘口气的时候 ，你可以问他 ： “为什么你有了 1 0万美元还不满足呢 ？ ”他的解释能让你知道为什么资本主义永不停息 ，绝对比我说得更清楚 。

* 通过各种无所不在的资本主义游戏 ，这种概念甚至已经深深根植于儿童和青少年的心里 。

* 这里的制胜策略 ，通常就是把生产资料尽可能最大化 ，至于那些没有生产力但必要的工具则勉强可维持就行 。

* 然而 ，经济真能永远保持增长吗 ？会不会有一天耗尽资源 ，最终停止呢 ？为了确保永远增长 ，我们必须找到永不枯竭的资源 。

* 方法之一就是探索 、征服新的土地 。几个世纪以来 ，不论是欧洲经济增长还是资本主义制度扩张 ，确实都严重依赖于帝国在海外的征服行动 。然而 ，地球上的岛屿和大陆只有这么多 。虽然某些企业家确实也打算探索征服新的行星甚至星系 ，但现代经济还是需要找到更好的扩张方式 。

* 传统观念把世界看成一块大小固定的饼 ，隐藏的假设就是世界上只有两种资源 ：原材料和能源 。但事实上 ，资源有三种 ：原材料 、能源和知识 。原材料和能源取之有尽 ，用得越多 ，剩下的就越少 ；但知识是不断增长的 ，用得越多 ，反而拥有越多 。而且 ，随着知识的不断增长 ，还能带来更多原材料和能源 。如果我投资 1亿美元探勘石油 ，而且成功地在美国阿拉斯加找到一片油田 ，我手上会有更多石油 ，但我的孙子能拥有的石油就少了 ；相比之下 ，如果我投资 1亿美元研究太阳能 ，而且成功地找到更有效利用太阳能的新方法 ，我和我的孙子都能拥有更多能源 。

* 然而 ，科学革命打破了人类这种天真的信念 ，科学最大的发现正是让人类发现了自己的无知 。人类发现自己对这个世界所知竟如此之少 ，就突然有了很好的理由要去追求新知 ，从而开启了用科学推动进步的道路 。

* 北京的污染状况已经相当严重 ，有时民众必须避免户外活动 ，有钱人会花几千美元安装室内空气净化系统 ，更有一些超级富豪甚至连自家院子都会装上保护设施 。 2 0 1 3年 ，北京的一些贵族学校甚至斥巨资在网球场及运动场地盖起了巨大的圆顶帐篷 ，其他学校也纷纷跟进 。中国空气净化市场发展蓬勃 。至于大多数北京居民 ，自己当然不可能负担得起这样的奢侈品 ，也无法把孩子送到国际学校 。

* 把未来人类的希望 ，寄托于假设未来的科学家能有些现在不可知却能拯救地球的发现 ，这种想法真的理性吗 ？目前让整个世界正在运转的大部分总统 、部长和首席执行官都是非常理性的人 ，但为什么他们愿意下这样的赌注 ？或许是因为 ，他们觉得赌的不会是自己个人的未来 。就算情况极度恶化 ，科学再也无法阻挡洪水侵袭 ，工程师仍然能够为上层社会打造出一艘高科技的挪亚方舟 ，至于其他几十亿人就随波而去吧 。对于这种高科技方舟的信念 ，是对人类未来及整个生态系统的最大威胁之一 。如果有人一心相信自己死后能上天堂 ，就不该把核武器交到这种人手中 ；同样 ，要决定全球生态议题时 ，也不该交给相信这种高科技方舟的人 。

* 穷人怎么了 ？他们为什么不抗议 ？如果洪水真的来临 ，穷人将付出所有代价 ；如果经济停滞 ，穷人也首当其冲 。在资本主义世界里 ，穷人的生活唯有在经济增长时才可能改善 。因此 ，如果一定要放慢当下的经济增长速度 ，以减少未来的生态威胁 ，并不太可能得到他们的支持 。保护环境是个很好的主意 ，但如果有人连房租都交不起 ，对于没钱的恐惧就会远远高过对冰层融化的担心 。

* 《共产党宣言 》说得精辟 ，现代世界就是 “永远的不安定和变动 ” ，各种固定的关系和古老的偏见都遭到扫除 ，而新的结构等不到固定便已经陈旧 ，一切固定的东西都烟消云散 。在这样混乱的世界中 ，生活本已不易 ，管理则更是难上加难 。

* 要说服一个人 “想要更多 ”并非难事 ，因为人类很容易贪婪 ，但真正的问题在于如何说服国家或教会这种集合体 ，让它们也遵循这种新的理想 。几千年来 ，社会在努力抑制个人欲望 ，以使欲望达到某种平衡 。大家都知道 ，虽然人人都想得到更多 ，但如果饼的大小是固定的 ，那么唯有克制才能让社会和谐 ，而贪婪就变成一件坏事 。现代性让整个世界是非颠倒 ，让整个人类以为平衡比混乱更可怕 ，而贪婪因为能促进增长反而成了一件好事 。于是 ，现代社会让人们开始追求更多 ，从而破坏了长久以来抑制贪婪的纪律 。

* 为了换取力量 ，这份契约要求我们放弃意义 。

* 这条例外条款正是现代社会的救赎 ，因为如果真的没有意义 ，就不可能维持秩序 。现代社会在政治 、艺术和宗教方面的斐然成就 ，为人类的生命找到了意义 ，但找寻意义的过程与伟大的宇宙计划没有关系 。虽然我们现在知道自己不是什么神圣戏剧里的角色 ，也没有谁真的在意我们或我们的行为 ，因此不会有人限制我们的力量 ，但我们仍然相信自己的生活有意义 。

* 传统认为 ，是伟大的宇宙计划为人类生活带来了意义 ，但人文主义让角色逆转 ，认为是人类体验为宇宙赋予了意义 。根据人文主义的观点 ，人类必须从自己的内在体验找出意义 ，而且不仅是自己的意义 ，更是整个宇宙的意义 。这是人文主义的主要训诫 ：为无意义的世界创造意义 。

* 因此 ，现代性推动的主要宗教革命并不是对神失去信心 ，而是对人类有了信心 。走到这一步 ，足足花了数个世纪 。思想家写着宣传小册 ，诗人作着诗 ，音乐家谱着交响曲 ，政治家推动着各种契约 ，他们共同使人相信 ，人类可以让宇宙充满意义 。

* 虽然当时人们已经普遍认为人类确实享有独特的能力和机会 ，但同时认为人类就是一种无知和堕落的生物 ，如果没有外力监督指导 ，就不可能理解永恒的真理 ，只会沉溺在一时的感官享受及世俗幻象之中 。中世纪的思想家还指出人类不免一死 ，各种观点和感受会如风般易逝 。人们在今天全心爱着某样东西 ，明天就可能会厌恶 ，等到下周 ，甚至连自己也已过世 、深埋地底 。因此 ，任何根据人类观念生出的意义 ，都必然是脆弱而短暂的 。这么说来 ，如果要讲绝对的真理 、生命和宇宙的意义 ，就必须依据某种高于人类的来源制定的永恒法则 。

* 根据这个观点 ，神不仅成了意义的本源 ，也成了权威的本源 。意义和权威始终携手共进 。那些判断我们的行为究竟属于好坏 、对错 、美丑等意义的人 ，也会获得权威 ，能告诉我们该如何思考和行动 。

* 在伦理上 ，人文主义的座右铭是 “感觉对了 ，就做吧 ” 。在政治上 ，人文主义告诉我们 “选民能做出最好的选择 ” 。在美学上 ，人文主义说 “看的人觉得美 ，就是美 ” 。

* 这种人文主义观念也深深影响着经济 。在中世纪 ，整个生产流程由公会操纵 ，个体工匠或客户很少有机会表达自己的意见或品位 。什么是好椅子 ，由木匠公会决定 ；什么是好面包 ，由面包师公会定义 ；哪些歌曲算得上高尚 ，哪些又是垃圾 ，由名歌手 （ M e i s t e r s i n g e r ）公会判断 。与此同时 ，王公贵族与市议会控制了工资和商品价格 ，偶尔也会逼迫民众购买特定商品 ，价格与数量都不由民众决定 。在现代自由市场中 ，这些公会 、市议会和王公贵族都被一个新的最高权威取而代之 ：顾客的自由意志 。

* 不管是在幼儿园 、中小学还是大学 ，你可以随便找一位老师 ，问他想教的是什么 。他可能会回答 ： “这个嘛 ，我教的科目是历史 （量子物理或艺术 ） ，但最重要的是我想教学生如何思考 。 ”虽然不见得总会成功 ，但这正是人文主义教育的目标 。

* 这个知识的科学公式让我们在天文学 、物理学 、医学等学科取得惊人突破 ，但它有一个重大缺点 ：无法处理价值和意义的问题 。

* 但人文主义提供了另一种选择 。等到人类对自己有了足够的信心之后 ，一个获取伦理知识的新公式出现了 ：知识 =体验 ×敏感性 。如果想知道任何道德问题的答案 ，我们需要面向自己内心的体验 ，以最大的敏感性来观察它 。在实践中 ，这意味着追求知识的方法要靠多年的体验累积 ，并锻炼敏感性 ，好让我们正确理解这些体验 。

* 敏感性又是什么 ？敏感性包括两方面 ：第一 ，注意到自己的知觉 、情绪和想法 ；第二 ，允许这些知觉 、情绪和想法影响自己 。当然 ，并不是略有风吹草动就反应激烈 ，重点是要对新的体验持开放态度 ，允许新的体验改变自己的观点 、行为甚至个性 。

* 让我们以喝茶为例 。最初 ，我是在早上读报的时候 ，喝加了许多糖 、质量最普通的那种茶 。那时喝茶只是个借口 ，主要是想享受糖分带来的快感 。直到某天 ，我才发现自己看了报纸 、摄取了糖分 ，但几乎不算真的喝了茶 。于是 ，我把糖量减少 ，把报纸放在一边 ，闭上眼睛 ，专心喝茶 。我开始感受到茶独特的香气和风味 。很快 ，我开始想试试不同的茶 ，有红茶 、绿茶 ，比较着各种茶高雅的口感 、微妙的香味 。不过短短几个月 ，我就无法再满足于超市里的茶叶品牌 ，而是到高档的哈罗德百货买茶 。我又开始特别喜欢一种 “熊猫茶 ” ，产自四川雅安山区 ，是一种以大熊猫粪便为肥料种植的茶叶 。就这样 ，我一杯一杯地喝着茶 ，磨炼着对茶的敏感性 ，学会了品茶 。如果在我喝茶的早期 ，就拿明代的瓷杯来品味熊猫茶 ，可能并不会感觉与用纸杯泡茶包有多大差距 。没有必要的敏感性 ，就无法体验到某些事物 ；没有长期的体验 ，就无法培养敏感性 。

* 1 9世纪初 ，建构现代教育系统的重要人物威廉 ·冯 ·洪堡 （ W i l h e l m v o n H u m b o l d t ）曾说 ，存在的目的就是 “在生命最广泛的体验中 ，提炼出智慧 ” 。他还写道 ： “生命只有一座要征服的高峰 ——设法体验一切身为人的感觉 。 ” 4这正可作为人文主义者的座右铭 。

* 人文主义将生命看作一连串的体验 ，于是这个神话便为从旅游到艺术等许多现代工业奠定了基础 。旅行社和餐厅真正卖的不是机票 ，也不是什么高档晚餐 ，而是新奇的体验 。

* 人文主义主要有三大分支 。第一是正统派 ，认为每个人都是独特的 ，拥有独一无二的内在声音 、永不重复的一连串体验 。每个人都像一道不同的光线 ，从不同的角度照亮世界 ，为这个宇宙增添色彩 、深度和意义 。因此 ，我们应该让每个人都尽量自由自在地体验世界 、听从自己内心的声音 、表达自己心中真实的想法 。不管在政治 、经济还是艺术中 ，个人的自由意志都应该比国家利益或宗教原则更为重要 。个人能享有的自由越多 ，整个世界就会变得越美丽 、丰富 、有意义 。由于这种正统派强调自由 ，也就称为 “自由人文主义 ” （ l i b e r a l h u m a n i s m ） ，或简称 “自由主义 ” （ l i b e r a l i s m ） 。

* 我当下的政治观点 、喜好与厌恶 、兴趣和抱负 ，都没有反映真实的自我 ，只是反映了我的成长和社会环境 ，这都是由我的阶级 、邻里和受教育水平决定的 。无论富人还是贫人 ，都是从一出生就被洗脑 。富人被教导要无视穷人 ，而穷人则被教导要无视自己真正的兴趣 。再多的自我反思或心理治疗也不可能有所帮助 ，因为心理治疗师也是为了资本主义制度而工作 。

* 尼采的结论是 ：战争是 “生命的学校 ” ， “那些杀不死我的 ，会使我更强大 ” 。

* 终于 ，我的意志成了无可争议的主人 … …现在感到平静而坚定 ，而且这种感觉持久不衰 。现在就算命运让我面临种种终极考验 ，也无法击溃我的精神或打破我的理性 。 ”

* 战争的体验向希特勒揭示了世界的真相 ：这是一个丛林 ，遵守着无情的自然选择法则 。人要是拒绝承认这个真理 ，就无法生存 。想要成功 ，不仅需要了解丛林法则 ，还要开心地拥抱丛林法则 。

* 甚至包括中国人自己在内 ，现在似乎没人知道中国究竟信什么 。

* 确实 ，现在还有数十亿人口虔诚信奉着伊斯兰教 、基督教或印度教 。但对历史来说 ，单单人数的意义并不大 。塑造历史的 ，往往是一小群向前看的创新者 ，而不是向后看的大众 。 1万年前 ，多数人都是狩猎采集者 ，整个中东只有寥寥可数的先驱者是农民 ，但未来是属于农民的 。 1 8 5 0年 ，全球有超过 9 0 %的人是农民 ，而不管是在恒河 、尼罗河还是长江沿岸 ，都没有人知道蒸汽机 、铁路或电报线 。然而在曼彻斯特和伯明翰 ，一小群领导着工业革命的工程师 、政治家和金融家 ，就已经决定了这 9 0 %农民的命运 。蒸汽机 、铁路和电报改变了食品 、纺织品 、车辆和武器的生产方式 ，让工业强国拥有远胜于传统农业国家的决定性优势 。

* 当时 ，中国在鸦片战争中惨败 ，现代工业与欧洲帝国步步紧逼 ，数百万劳苦大众深感绝望 ，而洪秀全的话则让他们大受鼓舞 。可惜 ，洪秀全并未把他们带向太平天国 ，而只是发动了反清的太平天国运动 ，时间从 1 8 5 0年到 1 8 6 4年 ，是整个 1 9世纪最惨烈的一场战争 ，惨烈程度远超过拿破仑战争或美国内战 。

* 想上车 ，就必须了解 2 1世纪的科技 ，特别是生物科技和计算机算法的力量 。这些力量的潜能远大于蒸汽机和电报 ，而且不会只用来生产食品 、纺织品 、车辆和武器 。 2 1世纪的主要产品将会是人的身体 、大脑和心灵 ，懂得与不懂如何进行这些大脑及身体工程的两种人 ，彼此的差距将远远大于狄更斯的英国和马赫迪的苏丹 ；事实上 ，还会大于智人与尼安德特人之间的差距 。在 2 1世纪 ，搭上列车 ，就能获得创造和毁灭的神力 ；留在原地 ，就面临灭绝 。

* 如果马克思重回人世 ，他可能会劝他的追随者 ，多花点时间研究互联网和人类基因组 。

* 智人的实验则显示 ，人也像大鼠一样可以被操纵 。只要能刺激人脑正确的位置 ，即使是爱 、愤怒 、恐惧或沮丧这些复杂的感受 ，也能够被创造或抑制 。

* 每次叙事自我要对我们的体验下判断时 ，并不会在意时间持续多长 ，只会采用 “峰终定律 ” （ p e a k e n d r u l e ） ，也就是只记得高峰和终点这两者 ，再平均作为整个体验的价值 。

* 儿科医师和兽医都很懂这个技巧 。许多医师会在诊室里准备零食点心 ，在打完针或做了痛苦的检查之后 ，让孩子 （或是小狗 ）吃点甜品 。这样一来 ，等到叙事自我后来回想这次问诊 ，最后这 1 0秒的快乐足以抹去之前许多分钟的焦虑和疼痛 。

* 至于进化 ，更是早在儿科医师之前许久就发现了这个伎俩 。许多妇女分娩时都会经历难以忍受的痛苦 ，这会让人认为 ，只要生过一次 ，没有哪个心智正常的女性会愿意再生一次 。但在分娩后的几天 ，内分泌系统会分泌皮质醇和 β –内啡肽 ，舒缓疼痛 ，让人感到安慰 ，甚至是欢快 ，再加上对小婴儿的爱与日俱增 ，又得到来自亲友 、宗教和民族主义宣传的多方赞誉 ，从而合力把分娩从创伤转为正面记忆 。

* 叙事自我有一把锋利的剪刀 、一支黑色的粗马克笔 ，一一审查着我们的体验 。至少有某些令人恐惧不悦的时刻就这样被删减或抹去 ，最后整理出一个有欢乐结尾的故事 ，归档备存 。

* 我们日常的大多数关键抉择 ，比如挑选另一半 、职业生涯 、住所或度假 ，都是由叙事自我来决定的 。假设现在有两个度假行程供你挑选 ：第一个行程是到弗吉尼亚州的詹姆斯镇 （ J a m e s t o w n ） ，参观这个历史悠久的殖民城镇 ，这是英国在 1 6 0 7年于北美建立的第一个殖民地 。第二个行程则是你自己的梦想假期 ，可以是阿拉斯加徒步旅行 、佛罗里达日光浴 ，或者到拉斯韦加斯尽享帅哥美女 、美酒和赌博 。但有一项限制 ：如果选择梦想假期 ，等到最后上飞机回家之前 ，你得服下一颗药丸 ，消除所有对于这场假期的记忆 。发生在拉斯韦加斯的美好记忆 ，就真的只会留在拉斯韦加斯了 。你想选哪个行程 ？大多数人都会选择詹姆斯镇 ，因为大多数人的信用卡都由叙事自我掌管 ，而叙事自我只在意故事 ，觉得记不住的体验只是白费力气 。

* 说实话 ，体验自我和叙事自我并非各自独立 ，而是紧密交织的 。叙事自我也会用到我们的种种体验 ，作为重要 （但非唯一 ）的故事素材 。反过来 ，这些故事也会塑造体验自我的种种感受 。举例来说 ，在斋戒月禁食 、在准备体检时禁食 ，或者单纯没钱买东西吃 ，对于饥饿的感受就会有所差异 。叙事自我对饥饿赋予不同的意义 ，就会让实际体验大不相同 。

* 活在幻想里是一个更为轻松的选项 ，唯有这样 ，才能让一切痛苦有了意义 。

* 如果想让人相信某些假想实体 ，比如神或国家 ，就要让他们牺牲一些有价值的东西 。牺牲令人越痛苦 ，他们就越会相信牺牲奉献的对象确实存在 。

* 不是只有政府会陷入这个陷阱 ，企业集团也常常把几百万美元丢进失败的子企业 。至于个人 ，也常常依恋不幸福的婚姻 、没前途的工作 。我们的叙事自我宁可在未来继续痛苦 ，也不想承认过去的痛苦完全没有意义 。最后 ，如果我们想把过去的错误一笔勾销 ，叙事自我就一定得在情节中安排某个转折 ，为错误注入意义 。

* 于是我们知道 ， “自我 ”也像国家 、神和金钱一样 ，只是虚构的故事 。每个人都有一个复杂的系统 ，会丢下我们大部分的体验 ，只精挑细选留下几样 ，再与我们看过的电影 、读过的小说 、听过的演讲 、做过的白日梦全部混合在一起 ，编织出一个看似一致连贯的故事 ，告诉我们自己是谁 、来自哪里 、要去哪里 。正是这个故事 ，告诉我们自己该爱谁 、该讨厌谁 、该怎么对待自己 。如果情节需要 ，这个故事甚至可能让我们牺牲自己的生命 。每个人的故事都有自己的类别 ：有些人活在悲剧之中 ，有些人上演着永不完结的宗教戏剧 ，有些人的日子过得像部动作片 ，也有不少人过着喜剧人生 。但到头来 ，一切都是故事 。

* 这样说的话 ，生命的意义究竟是什么 ？自由主义认为 ，我们不应期待外界为我们提供现成的意义 。每位选民 、顾客和旁观者 ，都应该用自己的自由意志来创造意义 ，而且不只是创造自己生命的意义 ，更是创造整个宇宙的意义 。

* 我们回想一下 ，马在工业革命开始后命运如何 。任何一匹农场里的马 ，不论是在嗅觉 、爱的能力 、认人的能力 、跳过栅栏的能力或是其他上千件事情上 ，绝对都远高于历史上首款平民汽车福特 T型车 ，或是价值百万美元的兰博基尼 。然而 ，马仍然被汽车取代 ，原因就在于汽车在社会系统真正需要的那少数几个领域中胜出 。出租车司机很有可能也会步马的后尘 。

* 传统上 ，人生主要分为两大时期 ：学习期 ，再加上之后的工作期 。但这种传统模式很快就会彻底过时 ，想要不被淘汰只有一条路 ：一辈子不断学习 ，不断打造全新的自己 。只不过 ，许多人 ，甚至是大多数人 ，大概都做不到这一点 。

* 在欧洲帝国主义的全盛时期 ，殖民者和商人用彩色的珠子 ，就从当地人那里换来了整座岛屿 、整个国家 。而在 2 1世纪 ，个人数据可能是大多数人能够提供的最宝贵资源 ，但我们正亲手把这些数据交给各大科技企业 ，好换来免费的电子邮箱或是有趣的小猫视频 。

* 在所有人都找到同一位先知 ，而且每个人也都相信这位先知的时候 ，先知就摇身一变 ，成为君主 。

* 自由主义面临的第三个威胁在于 ：有些人仍然会不可或缺 ，算法系统也难以了解 ，而且会形成一个人数极少的特权精英阶层 ，由升级后的人类组成 。这些超人类将会拥有前所未有的能力及创造力 ，让他们能够做出许多世上最重要的决定 。他们会为算法系统执行关键的服务 ，而算法系统既无法了解也无法管控这些人 。然而 ，大多数人并不会升级 ，于是也就成了一种新的低等阶级 ，同时受到计算机算法和新兴的超人类的控制主导 。

* 此外 ，许多前现代文化都认为有某种更高级的意识状态 ，可以通过冥想 、药物或仪式进入 。

* 现代人类已经患上 “错过恐惧症 ” （ F e a r O f M i s s i n g O u t ， F O M O ） ，总在担心自己错过了什么 ；虽然手中的选择比以往任何时候都多 ，但选了之后又很难全心全意对待 。

* 除了嗅觉和注意力 ，人类也失去了做梦的能力 。许多文化认为 ，人类在梦中的所见所为 ，重要性并不亚于清醒时的所见所为 ，因此会积极培养做梦的能力 、记住梦的能力 ，甚至是在梦中世界控制行动的能力 。这种能够控制行动的梦称为 “清醒梦 ” （ l u c i d d r e a m i n g ） ，清醒梦的专家据称可以在梦的世界自由活动 ，甚至前往更高的存在层次 ，遇见来自其他世界的访客 。相反 ，现代世界认为做梦只是潜意识发出的信息 ，甚至不过就是心智产生的垃圾 ，于是做梦这件事在我们的生活中没有那么重要 ，很少有人积极培养做梦的能力 ，有很多人表示自己从不做梦 ，或是从不记得自己做了什么梦 。

* 一方面 ，我们已经有能力改造心智 ，但另一方面 ，我们又几乎完全不知道心理的完整频谱是什么 ，再加上政府 、军队和企业各怀鬼胎 ，灾难简直不可避免 。有可能到头来 ，我们成功地让身体与大脑都升级了 ，却在过程中失去了心智 。确实 ，科技人文主义到最后可能反而会造成人类的降级 。对系统来说 ，降级后的人类反而更有利 ，原因不是这种人拥有什么卓越的特点 ，而是这种人少了一些可能拖慢系统 、造成困扰的人类特质 。农民都知道 ，羊群里面最聪明的那只常常会惹出最大的麻烦 ，所以农业革命的一点就是要降低动物的心理能力 。而科技人文主义梦想推动的第二次认知革命 ，则可能对人类造成一样的效果 ，让社会大机器里的 “人类小齿轮 ”沟通和处理数据的效率更高 ，但几乎不会去注意其他事 ，不会做梦 ，也不会怀疑 。数百万年来 ，人类曾经是升级版的黑猩猩 。而到了未来 ，人类则可能变成放大版的蚂蚁 。

* 人文主义认为 ，只有人的欲望才能使世界充满意义 。但如果我们连欲望都能选择 ，又凭借什么来做这种选择 ？假设在 《罗密欧与朱丽叶 》的开场 ，罗密欧可以决定要爱上谁 ，而且就算决定了 ，还是随时能够反悔重来 。这样一来 ，这出剧会变成什么样子 ？但这正是科技进步为我们刻画的未来 。如果我们的欲望让我们不舒服 ，就让科技消灭这个欲望 。如果整个宇宙所凭依的钉子钉错了地方 ，就用科技把整颗钉子拔出来 ，钉到别的地方去 。但究竟要钉在哪儿 ？如果寰宇四方均能落钉 ，我该挑哪里 ？又为什么该挑那里呢 ？

* 因此 ，有个更大胆的科技宗教 ，打算直接彻底切断人文主义的脐带 。这个科技宗教所预见的世界 ，并不是围绕任何人类生命形式的欲望和经验 。那么 ，是什么东西能够取代欲望和经验 ，成为一切意义和权威的本源 ？ 2 0 1 6年 ，有一位候选人坐在历史的接待室 ，等待面试 。这位候选人名叫 “信息 ” 。目前最耐人寻味的新兴宗教正是 “数据主义 ” （ D a t a i s m ） ，它崇拜的既不是神也不是人 ，而是数据 。

* 在此过程中 ，数据主义将传统的学习金字塔彻底翻转 。在这之前 ，大家认为数据只是智力活动这个漫长过程的第一步 ，我们要把数据转化为信息 ，信息转化为知识 ，最后把知识转化为智能 。但数据主义者认为 ，数据的流动量已经大到非人所能处理 ，人类无法再将数据转化为信息 ，更不用说转化成知识或智能 。于是 ，处理数据的工作应该交给能力远超人类大脑的电子算法 。实际上 ，这也就代表着数据主义对人类知识和智能有所怀疑 ，而倾向于信任大数据和计算机算法 。

* 最坚信数据主义的正是它的两个母学科 ：计算机科学与生物学 。两者之中 ，又以生物学更为重要 。生物学拥抱了数据主义 ，才让计算机科学的小小突破撼动了整个世界 ，可能彻底改变生命的本质 。要说所有生物都是算法 ，不管是长颈鹿 、番茄或人类都只是不同的数据处理方式 ，你可能并不以为然 。但这里必须强调 ，现在的科学教条就是如此 ，而且对整个世界的改变难以想象 。

* 今天 ，我们视为数据处理系统的不只是单一生物 ，还包括蜂箱 、细菌的菌落 （ c o l o n y ） 、森林和人类城市之类的社会 。经济学家也越来越常用数据处理系统的概念来诠释经济 。一般人看来 ，经济就是有农民种小麦 ，有工人做衣服 ，有顾客买面包和衣服 。但在专家眼中 ，经济机制就是收集关于欲望和能力的数据 ，再转化为决策 。

* 有一个故事 （可能是假的 ，但精彩的故事多半都是假的 ） ，讲的是戈尔巴乔夫为了让苏联经济起死回生 ，派出一位主要副手到伦敦 ，想了解撒切尔主义 （ T h a t c h e r i s m ）是什么 ，资本主义制度又是如何实际运作的 。东道主带着这位苏联来的贵宾参观伦敦 ，前往伦敦证券交易所和伦敦政经学院参观 ，与银行经理 、企业家和教授长谈 。这位苏联专家忽然忍不住说 ： “抱歉 ，请先停一下 。先别管所有这些复杂的经济理论了 。我们在伦敦来来回回一整天 ，有件事我一直不懂 。在莫斯科 ，我们派了最聪明的人来研究面包供应制度 ，但每家面包店和杂货店还是大排长龙 。而在伦敦 ，这里有数百万人口 ，我们今天经过了许多家店和超市 ，却没有一个地方需要排队 。请带我去见一下在伦敦负责供应面包的人 ，我一定得学学他的秘招 。 ”东道主抓了抓头 ，想了一下 ，说道 ： “可是 ，没人负责供应面包给伦敦啊 。 ”

* 这正是资本主义的成功秘诀 。并没有中央处理单元垄断关于伦敦面包供应的所有数据 ，而是信息在几百万名消费者和生产者 、面包师和企业家 、农民和科学家之间自由流动 ，市场力量决定面包的价格 、每天烘焙的数量 ，以及研发的顺序 。如果市场力量做出不当的决定 ，也能很快自我修正 。我们现在的重点并不在于这种资本主义理论是否正确 ，而在于用数据处理的概念来了解经济学 。

* 于是 ，政府和非政府组织热议重组互联网的可能 ，但错过了在一开始干预的时机 ，现在木已成舟 ，要改变现有制度就难上加难 。此外 ，等到笨重的政府终于下定决心进行网络监管 ，互联网早已又演进了 1 0次 。政府这只乌龟 ，永远追不上科技这只野兔 ，就这样被数据压得无法动弹 。美国国安局或许能够监控每个人说的每句话 ，但看到美国外交纰漏不断 ，就知道华盛顿虽然拥有所有数据 ，却没人知道该怎么运用 。对于世界上正在发生什么事 ，历史上从来没有任何政府能像现在的美国这样知道得如此清楚 ，但也鲜有政府能够像现在的美国一样反应笨拙 。这就像打牌的时候明明知道对手有什么牌 ，却不知怎么搞的 ，总是一输再输 。

* 这并不代表 2 0世纪的独裁统治将会重演 。就算是专制政权 ，似乎同样无力应对科技发展的脚步或数据流的数量和速度 。在 2 0世纪 ，独裁者对未来自有一套宏伟愿景 ，例如法西斯主义 ，希望彻底摧毁旧世界 ，再建起新世界 。不论你对希特勒等独裁者有何看法 ，都不可能说他们没有愿景 。而到了今天 ，理论上领导者的愿景应该会更为宏伟 ，毕竟过去的纳粹不过是有了蒸汽机和打字机 ，就想打造出新的社会 ，今天我们可还有生物科技和超级计算机任君使用呢 。

* 在科幻电影的剧情里 ，希特勒一样的政客 ，一心夺取各种新科技 ，用来实践各式极端政治理想 。但回到 2 1世纪早期 ，就算在俄罗斯 、伊朗或朝鲜这些国家 ，实际的领导人和好莱坞电影里的形象根本是两回事 。那些人看起来可没有什么美丽新世界的愿景 。就算是金正恩或伊朗最高领袖哈梅内伊 （ A y a t o l l a h A l i K h a m e n e i ） ，他们做过的最疯狂的梦仍然不过就是原子弹和弹道导弹之类的 ，还完全停留在 “二战 ”时期 。普京似乎也只是想重建旧的苏联集团 ，甚至是更早的沙皇帝国 。与此同时 ，偏执的美国共和党人大骂奥巴马是个无情的独裁者 ，说他阴谋破坏美国社会的基础 ，但过了 8年总统任期 ，奥巴马费尽心力也只是勉强推动了一个小小的医疗保险体制改革 ，不论是创造新世界还是新人类 ，都完全不在他的议题之列 。

* 在现在这个混乱的世界 ，那些冷酷的亿万富翁和少数利益集团之所以能够蓬勃发展 ，并不是因为他们更能看清全貌 ，反而是因为他们的目标非常狭隘 。在混乱的系统中 ，集中视野反而有其优势 ，而亿万富翁的权力大小又与目标大小息息相关 。世界上最富有的人 ，想再赚 1 0亿美元简直易如反掌 ，只要轻松操弄一下相关系统就能办到 。但如果是想消弭全球的不平等 、阻挡全球变暖 ，这些系统太过复杂 ，就算最富有的一群人也做不到 。

* 一如资本主义 ，数据主义一开始也是一个中立的科学理论 ，但正逐渐成为要判别是非的宗教 。而对这个新宗教来说 ，最高的价值就是 “信息流 ” 。如果生命就是信息流 ，而我们又认为生命是好的 ，下一步就是让全宇宙的信息流更深 、更广 。数据主义认为 ，人类的体验并不神圣 ，智人并非造物主的巅峰之作 ，也不是未来智神的前身 。人类只是创造万物互联的工具 ，而万物互联可能从地球这个行星向外扩张 ，扩展到整个星系 ，甚至整个宇宙 。这个宇宙数据处理系统如同上帝 ，无所不在 、操控一切 ，而人类注定会并入系统之中 。

* 这种概念让人回想起某些传统宗教愿景 ，印度教相信人类能够也应该融入整个宇宙共有的灵魂 （ a t m a n ） ；基督教教徒则相信 ，圣人死后会获得上帝的无限恩典 ，而罪人则是切断了与上帝的联结 。事实上在硅谷 ，数据主义的先知就在刻意运用传统上的各种救世说词 。例如雷 ·库兹韦尔的预言书就叫作 《奇点临近 》 （ T h e S i n g u l a r i t y I s N e a r ） ，呼应施洗约翰的呼喊 “天国近了 ” （ 《马太福音 》 3 ： 2 ） 。

* 数据主义者告诉那些还崇拜着血肉之躯的人 ：你们太依赖一种过时的科技了 ，智人就是个该淘汰的算法 。这么说吧 ，人类有什么能胜过鸡的地方呢 ？唯一的一点 ，就是人类的信息流模式比鸡复杂得多 。人类能够吸收更多数据 ，处理信息的算法也优于鸡 。 （一般来说 ，人类有更深的情感 、更高的智力 。但请别忘记 ，就现在的生物科学看来 ，情感和智力也不过都是算法罢了 。 ）这样一来 ，如果我们创造出某个数据处理系统 ，能够比人类吸收更多的数据 ，处理信息算法的效率也比人高 ，是不是这个系统就能胜过人 ，正如人类胜过鸡 ？

* 人文主义艺术推崇个别的天才 ，所以就算毕加索在餐巾上随笔涂鸦 ，也能在苏富比拍卖会上卖出几百万美元 。人文主义科学赞扬的是个别的学者 ，因此每个学者都希望自己哪天能成为在 《科学 》 （ S c i e n c e ）或 《自然 》 （ N a t u r e ）杂志上发表论文的第一作者 。然而 ，现在已经有越来越多的艺术和科学创作成于 “所有人 ”的不断合作 。是谁丰富了维基百科 ？我们所有人 。

* 2 0年前 ，日本游客因为总是拿着相机照个不停 ，曾经受到全世界的嘲笑 ，但现在人人都是如此 。如果你现在去印度看到一头大象 ，你不会看着这头大象问问自己心中的感受 ，而是会手忙脚乱掏出智能手机 ，赶快照张相 ，上传到脸谱网 ，再每隔两分钟就检查一下 ，看看集到了多少个赞 。在前几代人中 ，写日记只给自己看是很常见的人文主义习惯 ，但现在很多年轻人会觉得这完全没道理 。如果没有其他人读到 ，写了岂不是白写 ？现代的新座右铭是 ： “如果你体验到了什么 ，就记录下来 。如果你记录下了什么 ，就上传 。如果你上传了什么 ，就分享 。 ”

* 我们在这本书里不断问着 ，究竟是什么让人优于其他动物 ？数据主义有一个全新而又简洁的答案 。就个体而言 ，人类的体验并不比狼或大象的体验来得优越 。只要是数据 ，都无高下之别 。然而 ，人类可以把自己的体验吟成诗 、写成博客 ，再发表到网络上 ，使全球数据处理系统更为丰富 。就是这样 ，才让他们的数据有了意义 。狼做不到这件事 ，因此虽然狼的各种体验可能一样深远复杂 ，却毫无价值 。这也就难怪我们会急着将自己的体验转化为各种数据 。这不是赶不赶流行的问题 ，而是个生存问题 。我们必须向自己和系统证明自己仍然有价值 ，而且价值不在于单纯拥有体验 ，而在于能将体验转化为自由流动的数据 。

* 数据主义既非自由主义 ，亦非人文主义 。但要特别强调一点 ：数据主义并不反对人文主义 。数据主义对人类的体验并没有什么恶意 ，只是并不认为体验在本质上有何价值 。前面审视三大人文主义教派时 ，我们曾问过哪个体验最有价值 ：是聆听贝多芬的命运交响曲 、查克 ·贝里 、矮人进行曲还是狼嚎 ？就数据主义看来 ，这整件事根本是抓错重点 ，因为衡量音乐的价值 ，该看的是它带来多少数据 ，而不是它创造了什么体验 。举例来说 ，数据主义认为 ，如果与矮人进行曲相比较 ，命运交响曲用了更多和弦和音阶 ，而且创造出更多在不同音乐风格间的对话 ，于是你需要更多的运算能力才能解读命运交响曲 ，由此也会获得更多的知识 。

* 根据这个观点 ，音乐也是数学模式 ，也就能用数学来描述每个音乐作品 ，以及任何两首曲子之间的关系 。这样一来 ，所有的交响乐 、歌曲和嚎叫都能测量出精确的数据值 ，确定哪个最为丰富 。至于它们对人类或狼所创造的体验 ，其实并不重要 。的确 ，在过去大约 7万年间 ，人类的体验是整个世界最有效的数据处理算法 ，确实有理由多加推崇 。但我们可能很快就会到达临界点 ，人类算法将被取代 ，甚至成为负担 。

* 这些伟大的算法都是从哪儿来的 ？这就是数据主义的神秘之处了 。就像基督教认为人类无法理解上帝和他的计划 ，数据主义也认为人类的大脑无法理解新的终极算法 。当然 ，目前的算法多半是由人类黑客所写的 ，但那些真正重要的算法 （比如谷歌搜索的算法 ） ，背后都有巨大的开发团队 。每个成员只懂拼图的一小块 ，没有人真正能够全盘理解整个算法 。另外 ，随着机器学习和人工神经网络兴起 ，有越来越多算法会独立进化 、自我改进 、从自己的错误中学习 。这些算法分析的数据量是天文数字 ，绝非人力可及 ，而且它们也能找出人类找不出的模式 ，采用人类想不到的策略 。最早的种子算法或许是由人类开发的 ，但随着算法逐渐发展 ，就会走出自己的路 ，前往人类未曾踏足之地 ，而且人类也无力追寻 。

* 人类正逐渐将手中的权力交给自由市场 、集体智慧和外部算法 ，部分原因就在于人类无力处理大量数据 。过去想阻挡思想言论 ，做法是阻挡信息流通 。但到了 2 1世纪想阻挡思想言论 ，反而靠的是用不相关的信息把人淹没 。我们已经不知道该注意些什么 ，常常浪费时间研究辩论无关紧要的议题 。在古代 ，力量来自有权获得资料 。而到今天 ，力量却是来自知道该忽略什么 。所以 ，面对这个混沌世界的一切 ，我们究竟该注意什么 ？

* 如果思考的是未来几个月的情形 ，注意的可能就是当下的问题 ，比如中东动乱 、欧洲难民危机 、中国经济增长趋缓 。如果思考的是未来几十年的情形 ，注意的就是全球变暖 、不平等的恶化 ，以及就业市场的破坏 。但如果把视野放大到整个生命 ，其他的问题或发展的重要性 ，都比不过以下三项彼此息息相关的发展 ： 1 .科学正逐渐聚合于一个无所不包的教条 ，也就是认为所有生物都是算法 ，而生命则是进行数据处理 。 2 .智能正与意识脱钩 。 3 .无意识但具备高度智能的算法 ，可能很快就会比我们更了解我们自己 。
