---
layout: post
title:  "《离经叛道：不按常理出牌的人如何改变世界》读后感"
subtitle: "Originals"
author: "张斌"
avatar: "authors/bin.png"
---

# 引用

* 致那些离经叛道者 ——那些格格不入的反叛分子 ，那些惹是生非的家伙 ，如同方孔里的园钉一样是些异类 ，总是异想天开 。他们不满条条框框 ，从不墨守成规 。你尽可以支持或反对他们 ，可以赞美或中伤他们 ，但你唯一不能做的就是忽视他们 。因为他们改变了局面 ，他们推动了人类进步 。虽然有人视他们为疯子 ，我们却称其为天才 。因为那些妄想改变世界的人 ，正在改变世界。

* 理性之人让自己去适应这个世界，非理性之人坚持让世界去适应自己。故一切进步皆依赖于非理性之人。

* 创新本身始于创造力 ：想出一个既新颖又实用的概念 。但创新又不止于此 。创新者是指那些主动采取行动使他们的想法成为现实的人 。

* 在某种状态下受害最深的人 ，却恰恰是最不愿去质疑 、挑战 、拒绝或改变这种现状的人 。

* 将默认体系合理化 ，可以起到调和作用 。这是一种情感上的止痛药 ——如果世界应该是这个样子 ，我们就没有必要对它感到不满 。但这种习以为常的态度也使我们丧失了反对不公正行为的道德义愤 ，丧失了创造性意志 ，不再寻找其他可以使世界正常运行的方式 。

* 创新的特点是拒绝接受默认选项 ，并选择去探索是否存在一种更好的选择 。

* 接受默认常规的压力开始得远远比我们意识到的要早 。在思考那些可能长大后会做出一番伟业的人时 ，你首先想到的可能是神童 。这些天才两岁时学习阅读 ，四岁时弹奏巴赫的曲目 ，六岁时学微积分 ，八岁时可以流利地说七种语言 。他们的同学感到不寒而栗 ，十分羡慕他们的才能 ；他们的父母充满喜悦 ，如同彩票中奖 。但套用 T . S .艾略特 （ T . S . E l i o t ）的话说 ，他们的职业生涯往往并不是伴随着轰动的巨响声 ，而是在呜咽声中结束的 。

* 当追求成功的动机极度膨胀时 ，它会将创新精神排挤出去 ：你越看重成绩 ，就越害怕失败 。在极度想要获得成功的心理驱动下 ，人们的目标并不是获得独一无二的成就 ，而是获得有把握的成功 。

* 期望获得成功的渴望和害怕失败的恐惧阻碍了历史上一些最伟大的创造者和变革推动者 。他们关心如何保持稳定和实现传统意义上的成就 ，因而一直不愿意追求离经叛道 。他们没有充满信念地孤注一掷 ，而是被哄着 ，被说服 ，或被胁迫保持不动 。

* 近 5 0 0年之后的 1 9 7 7年 ，在天使投资人决定拿出 2 5万美元投资史蒂夫 ·乔布斯和史蒂夫 ·沃兹尼亚克的苹果公司时 ，他发出了最后通牒 ：沃兹尼亚克必须离开惠普 。沃兹尼亚克拒绝了 。 “我还是准备长久在惠普工作 。 ” ［ 9 ］沃兹尼亚克回忆道 ， “我的确有很大的心理障碍 ，我不想开公司 。因为我就是感到害怕 。 ”他承认 。只有受到乔布斯和多个朋友以及父母的鼓励后 ，他才改变了主意 。

* 希望获得成功的压力使我们做了恰恰相反的事情 ，我们只是采用肤浅的方式显示我们具有叛逆精神 ，例如戴上领结 ，穿着鲜艳的红鞋 ，但事实上 ，我们并不敢冒风险真正地离经叛道 。

* “企业家 ” （ e n t r e p r e n e u r ） ［ 1 2 ］这一概念是由经济学家理查德 ·坎蒂隆 （ R i c h a r d C a n t i l l o n ）提出的 ，其字面意思是 “风险承担者 ” （ b e a r e r o f r i s k ） 。

* 我当教授是因为我热爱发现新的想法 ，乐意分享知识 ，并教育下一代学生 。但在我内心最深处 ，我知道我也是被终身聘用制的稳定所吸引 。

* 在这本书中 ，我想揭露一种错误的观念 ，即创新需要冒风险 。

* 如果你不愿冒险 ，并且对自己想法的可行性存有一些怀疑 ，你创办的企业很可能会基业长青 。但如果你是不计后果的赌徒 ，你的初创企业则可能更为脆弱 。

* 如果你打算豪赌一把 ，那么在开往赌场的路上 ，你也许会放慢速度 ，低于限速行驶 。

* 在一个领域有安全感 ，使我们能够自由地在另一个领域成为创新者 。能够应付基本的生活开销 ，我们就不会迫于生存压力而去出版半成熟的书 ，销售拙劣的艺术品 ，或创办未经考验的公司 。

* 他们决定提供免费退货服务 。但在市场调查和焦点小组测试中 ，他们发现即便提供了退货的承诺 ，顾客还是对在线购买眼镜这件事犹豫不决 。

* 深入讨论了面临的问题之后 ，创始人们想出一个解决方法 ：免费家庭试戴计划 。顾客可不用支付任何费用预订几副镜架 ，如果他们不喜欢镜框的样式或材质 ，只要寄回来就可以 。

* 我们向员工介绍了一个概念 ，即工作不是静态的雕塑 ，而是灵活的积木 。

* 和我们一样 ，他们也会产生恐惧 ，也会心存疑虑 。他们之所以会与众不同 ，正是因为即便如此 ，他们仍旧不顾一切地采取行动 。内心深处 ，他们清楚 ，不去尝试比尝试后失败更让他们感到遗憾 。

* 创新就是允许自己犯错 。艺术就是知道该如何取舍 。

* 如果创新者本人对他们自身想法做出的评判并不可靠 ，那他们怎样才能提高创作出杰作的概率呢 ？答案是 ：他们想出大量的创意 。

* 他忽视了一个事实 ，那就是创造者往往难以评估自己的作品到底是青蛙还是王子 。

* 他们关注的是投资糟糕想法会付出的代价 ，而不是尝试优秀表演可能获得的收益 ，这就导致他们做出大量错误的负面预测 。

* 当我们面对不确定性时 ，我们的第一反应往往是拒绝创新 ［ 2 8 ］ ，倾向于认为不熟悉的概念会招致失败 。

* 他指出 ，研究显示 ，当桥牌规则被改成由拥有最小牌的玩家先出牌 ，而不是拥有最大牌的玩家先出牌 ，专业的桥牌选手表现得比新手更难适应 ；在使用取消了旧规定的新税法时 ，专业会计师比新手做得更糟糕 。随着我们对某一领域的知识增多 ，我们也成了自己头脑中原型的囚徒 。

* 这一论据有助于解释为什么很多演员享受观众的认可 ，但更渴望获得同行的欣赏 。喜剧演员常说 ，最高的荣誉奖章是让其他喜剧演员大笑 ；魔术师喜欢让观众感到迷惑 ，但他们更追求将同行难住 。人们通常将这种偏好解释为对地位的追求 ：我们渴望获得同行的认可 ，因为我们把他们视为与自己相似的人 。但伯格的研究表明 ，我们希望获得同行的好评也是由于他们可以提供最可靠的判断 。

* 被喜剧作家们包围就像是去参加一个棒球梦幻训练营 。你觉得你真的很不错 ，直到你拿起球拍开打 ， ”他回忆道 ， “你不仅不能击到球 ，你甚至连球都看不到 。我知道我和他们不是一个档次的 ，但我至少和他们有共同语言 。

* 当你对手袋有多年的研究 ，你的直觉就会比分析更准确 ，因为你的潜意识擅长模式识别 。 1 1这时候 ，如果你停下来去思考 ，反倒会只见树木 、不见森林 。

* 鉴于乔布斯在交通运输方面并没有多少经验 ，他为什么如此相信自己的直觉呢 ？这就要谈到我先前提到的第二个因素了 。 “骄傲会伴随着成功而来 。 ”科密萨尔解释说 ， “如果我当时重申我的疑虑 ，乔布斯可能会说 ‘你不懂 。你太傻了 ’ 。

* 接着研究人员让投资人填写了一份调查表 ，以观察他们的决策风格是更偏直觉还是更靠分析 。然后 ，他们对每个企业家的热情和积极性进行了排名 ，并评估了每个初创企业获得资金的潜力 。结果显示 ，越是凭直觉进行判断的投资人 ，越容易受到企业家热情的影响 。

* 直觉型的投资人很容易陷入企业家的热情当中 ；分析型投资人则更可能把重点放在事实上 ，对业务的可行性做冷静的判断 。乔布斯的直觉风格使他更容易被卡门的激情和技术本身的创新力所影响 。他的傲慢和缺乏交通运输的经验使他容易相信最终被证明是错误的乐观预测 。

* 我们难以从人们的情感表达中切实看到那种希望想法变为现实的热情 。人们从话语 、语气 、肢体语言中展现出来的热情并不能成为判断其内在热情的线索 ，只能被视为是演说技巧和性格的反应 。

* 你可以钟爱一个想法 ，下定决心要获得成功 ，但仍然可以用一种保守的方式表达出来 。

* 重要的从来不是想法 ，而是执行 。

* 但作为一个毕生致力于想出新创意的发明家 ，他改变世界的概率就要大很多 。当我们评判这些发明家的伟大程度时 ，我们关注的不是他们的平均值 ，而是他们的高峰值 。

* 有伟大想法的人总是遭到平庸之辈的反对 。

* 获得权力的方式并不总是仅仅去挑战已有权力 ，而是首先在其中获得地位 ，然后再挑战已有权力 。

* 在西尔维娅 ·贝莱扎 （ S i l v i a B e l l e z z a ）领导的一项最新实验中 ，人们对一流大学中教授的地位和能力进行排名 ，当教授穿 T恤并留胡子 ，他们的排名要比戴领带 、胡子刮得干干净净的人高 1 4 % 。大多数教授着装正式 ，而拒绝按常规着装通常需要承担一定风险 。那些成功抵制传统的教授发出一种信号 ：他们已经赢得了 “性格信用 ” ，可以按自己喜好行事 。

* 当我一开始列出可能会对公司不利的因素时 ，董事会的反应却是完全相反的 ——哦 ，这些东西并不那么糟 。牛顿第三定律可以适用于人类动力学之中 ——每一个行为都有一个大小相等 、方向相反的反作用力 。

* 这就是说出创新想法时所面对的一个核心挑战 。当你提出一个新的建议 ，你不仅在你的脑中听到一个曲调 。

* 你已经花了好几个小时 、好几天 、好几周 、好几个月 ，甚至好几年的时间构思琢磨 。你仔细考虑了面临的问题 、制订了解决方案并且进行排练 。你将歌词和旋律熟记于心 。但在这个时候 ，对于第一次听这首歌的听众来说 ，我们无法想象这首歌的曲调对他们来说意味着什么 。

* 变革推动者并没有意识到这一点 ，因为他们对他们自己的想法太熟悉了 。

* 如果我们想让人们接受我们创新的想法 ，我们需要将它们表达出来 ，然后进行改进并反复陈述 。

* 我们不应该找那些非常随和的人做我们的听众 ，而最好去找那些拥有创新历史的人提出建议 。

* 正如社会学家乔治 ·霍曼斯 （ G e o r g e H o m a n s ）所发现的 ： “中层阶级保守主义反映出那些渴望跻身高层 ，但又担心被剥夺选举权的人所经历的焦虑 。 ”从底层降到更低的地位不会有什么太大损失 ，但从中层降低到底层则是毁灭性的打击 。

* 急躁的愚人：选择时机、战术性拖延和先动劣势

* 创意实验室创始人比尔 ·格罗斯 （ B i l l G r o s s ）在参与了 1 0 0多家公司的创办之后进行了一项分析 ，解释为什么有的公司会成功 ，有的公司会失败 。最重要的因素并不是独特的想法 、团队才能和执行力 、商业模式的质量 ，或者可用资金 。格罗斯称 ， “最重要的是时机 。 ［ 5 3 ］ 4 2 %的情况下都是时机决定了最后的成败 ” 。

* 彼得 ·泰尔 （ P e t e r T h i e l ）在 《从 0到 1 》 （ Z e r o t o O n e ）一书中写道 ： “如果之后进入的人赶上你并把你打败 ，那做第一个进入的人不会给你带来任何好处 。

* 把旧的东西放在新的组合中 ，以及将新的东西放在旧的组合中而实现创新

* 伍德哈尔是第一位竞选美国总统的女性 ，过去曾做过妓女和江湖郎中 ，主张性自由 ，宣称她拥有 “不可分割 、合乎宪法和自然的权利去爱我所爱 ，根据能力决定持续长久或短暂 ，根据个人喜好决定是否每天改变所爱 ”的权利 。

* 要亲近你的朋友 ，但更要亲近你的敌人 。

* 我们的目标是开拓疆域 ，而不是分割疆域 。

* 当我们使用结果逻辑 ，我们总能找到不去冒险的理由 。恰当性逻辑则让我们摆脱束缚 。我们更少地思考如何确保获得想要的结果 ，而更多地遵照内在感觉 ：像我这样的人应该如何做 。出生顺序会影响你所选择的逻辑 。

* 他说随波逐流并不需要胆量 ，勇气和智慧在于我们愿意与众不同 。我非常惭愧 ，以至于没有告诉他 ，他说的是多么的正确 ，但他所说的话打动了我 。 ”想到自己的行为会给母亲带来怎样的影响 ，罗宾森不想让母亲失望了 ，他就离开了这个团伙 。

* 当我们的人格受到表扬时 ，我们就会内化它 ，使其作为我们身份的一部分 。我们不再认为自己只是参与了一个孤立的道德行为 ，而是开始形成一种作为有道德的人的更加统一的自我概念 。

* 我是什么样的人 ，我想成为什么样的人 。

* 另一组学生被要求先阅读报纸上一篇关于优秀同龄人的文章 ，然后再列出自己的目标 。结果表明 ，后者的目标要比之前一组高很多 。树立一个榜样 ［ 8 5 ］会提升他们对自己的期望 。

* 伊隆 ·马斯克 （ E l o n M u s k ）和彼得 ·泰尔都选择了 《指环王 》 （ T h e L o r d o f t h e R i n g s ） ——一个霍比特人为了毁掉有危险魔力的戒指而进行冒险的史诗故事 ；谢丽尔 ·桑德伯格和杰夫 ·贝索斯两人都青睐 《时间的皱纹 》 （ A W r i n k l e i n T i m e ） ——故事中一个小女孩学会了改变物理规律并进行时空穿越 ；马克 ·扎克伯格偏爱 《安德的游戏 》 （ E n d e r ’ s G a m e ） ——故事讲述的是一群孩子拯救地球以免受到外来的攻击 ；阿里巴巴创始人马云提到他小时候最喜欢的书是 《阿里巴巴和四十大盗 》 ，这是一本关于一个樵夫主动改变自己命运的书 。与传记不同的是 ，在虚构的故事中 ，主人公可以做出以前从未有人做出的行动 ，使不可能变成可能 。

* 一群专家想知道创始人是如何塑造自己公司的命运的 。

* 创始人会带来更长久的影响 。专业技能和潜力都会转瞬即逝 ，而忠诚是持续永恒的 。

* 发现公司业绩越糟 ，就有越多的 C E O向与他们观点相同的朋友和同事征求意见 。他们更喜欢达成一致 ，以使自己从中获得舒适感 ，而不喜欢令人感到不适的异议 ，这与他们应该做的正好相反 。只有当 C E O向自己朋友圈以外的人积极征求意见 ，对不同见解进行开诚布公的讨论 ，改正错误并追求创新 ，公司业绩才会得到提升 。

* 兰德明白如何 “提出与众不同的想法 ” ，但他创造的公司却没有这种能力 。

* 宝丽来差点就要成为数码摄影的先驱 ，并且本可以轻易地迅速立足于这一领域 。但不幸的是 ，领导者却在公司面临危机时磨磨蹭蹭 。如果他们接受了原创思想而不是死板地信奉兰德的化学成像打印的理念 ，宝丽来也许会幸存下来 。那么 ，如何才能建立一个乐于接受异见的强文化呢 ？

* 雷 ——你今天的表现应该得 “ D ” 。 … …你漫无边际地说了 5 0分钟 。 … …我们都有目共睹 ，你根本没有做好准备 ，不然你不会一开始说话就那样毫无逻辑 。我们告诉过你这个潜在的客户是我们一定要拿下的 。 … …今天非常糟糕 … …我们不能让这种事情再次发生 。

* 在一般的公司中 ，发送像这样一封批评老板的电子邮件等于断送自己的职业前程 。但达里奥没有生气动怒 ，而是让参与会议的其他人给他一个诚实的反馈 ，从 A到 F等级给他打分 。之后 ，桥水联合基金的合作首席执行官并没有掩盖达里奥的缺点或是指责写信的人 ，而是将这份邮件复制给公司的所有员工 ，这样每个人都可以从中吸取教训 。

* 管理人员选择阅读的文章中 ，青睐秘鲁的文章比青睐肯尼亚的多 2 6 % ，这就是心理学家所说的 “确认偏误 ” ：当你有一个偏好 ，你会寻找支持这一偏好的信息 ，并忽视反对这一偏好的信息 。

* 有效的秘诀就是真诚 。古语有云 ：一旦你可以假装真诚 ，你就做到真诚了 。事实上 ，假装真诚是不容易的 。要让 “魔鬼拥护者 ”产生最大效益 ，他们需要真正相信他们所代表的观点 ——团队成员也得相信他们确实相信 。

* 人类最大的悲剧来自于不能充分地思考分歧 ，从而发现什么是真理 。

* 观点鲜明 ，但不固执己见 ” （ S t r o n g O p i n i o n s ， W e a k l y H e l d ） 。

* 决策基于想法的质量而定 ，而不是地位或民主 。

* 通过建立一种鼓励人们不断产生不同想法的文化 ，达里奥创造了一种强有力的打击服从一致的方法 。然而 ，他寻求的那种分歧却是大多数领导者所不愿接受的 。

* 如果你要告诉皇帝他没穿衣服 ，你最好是个好裁缝 。

* 领导者需要建立能够发掘异见者的机制 。

* 民主决策所谓的一人一票是愚蠢的 ， ”达里奥解释道 ， “因为不是每个人都有同样的可信度 。

* 我的疑虑消除了 。我们在形容人的个性时会分门别类 ，但对描述不同情境的特点却很少有框架 。现在我明白了拥有大量原则的价值 ，但我还是想知道哪些是最重要的 。

* 获得可信度要依靠其他可信的人说你是可信的 。

* 塑造者 ”是独立的思考者 ：有好奇心 ，不走常规路 ，有叛逆精神 ；他们对任何人都保持极端的诚实 ，面对风险时敢于行动 ，因为比起失败带来的恐惧 ，他们更害怕止步不前 。

* 我发现勇气并不是指没有畏惧 ［ 1 0 3 ］ ，而是克服这种畏惧 … …勇敢的人并不是不感到畏惧的人 ，而是征服这种畏惧的人 。

* 逆流而行并保持稳定： 管控焦虑、冷漠、矛盾和愤怒

* 虽然许多创新者从外表给人的感觉是充满强烈信念和信心的 ，但如果抽丝剥茧地深入研究 ，你会发现他们和我们大多数人非常相像 ：他们也有矛盾复杂的心理 ，也有过自我怀疑 。杰出的美国政府领导人 ［ 1 0 5 ］在描述他们所做出的最困难的决定时 ，他们的回答是 ，困扰他们的并不是复杂的问题 ，而是做出抉择的勇气 。由莱斯大学斯科特 ·索纳辛 （ S c o t t S o n e n s h e i n ）领导的一项新的研究报告表明 ，即使是最投入的环保主义者 ［ 1 0 6 ］ ，也常常会犹疑使命是否真的会成功 。选择挑战现状是一场艰苦卓绝的持久战 ，一路上不可避免地会出现失败 、障碍和挫折 。

* 他们的信心并非来自无视未来的困难或妄想自己一定能战胜这项困难 ，而是来自对现实的评估和详尽的计划 。

* 诀窍是让恐惧成为你的朋友

* 恐惧使你准备得更加充分 ，能更迅速地看到潜在的问题 。

* 为什么让自己感到兴奋比试图平静下来更能克服恐惧 ？恐惧是一种强烈的情感 ：你能感觉到你的心脏猛烈跳动和血液迅速流淌 。在这种状态下 ，试图放松就像是汽车在以每小时 8 0英里行进时突然刹车 ，车辆仍然有前进的势头 。与其抑制这种强烈的情感 ，我们最好将其转换成不同的情感 ——一个同样强烈 ，但能推动我们前进的情感 。

* 如果我们还没有投入某个特定行动中 ，像防御性悲观者那样思考就会非常危险 。因为我们心中还没有向前冲的动力 ，设想一个令人沮丧的失败只会让我们更加焦虑 ，激活停止系统 ，并促使我们刹车 。通过看光明的一面 ，我们就会点燃热情 ，并激活我们的前进系统 。

* 但是一旦我们已经坚定了某种行动的信念 ，当焦虑悄悄潜入时 ，我们最好像防御性悲观者那样思考 ，并直面我们的焦虑 。在这种情况下 ，我们并不应该试图将忧虑和怀疑转化为积极的情绪 ，而是应该接受恐惧 ，将前进系统调到更高的档位 。既然已经决意前进 ，设想最坏的情况就会使我们能利用焦虑 ，将其作为促进我们做好准备并取得成功的手段 。神经科学的研究表明 ，当我们感到焦虑时 ，未知比失败的结果更可怕 。正如诺伦描述的那样 ，一旦人们想象了最糟糕的情形 ， “他们会更有控制感 。 ［ 1 1 0 ］从某种意义上说 ，他们在行动之前忧虑就达到了顶峰 。而当他们开始做这件事时 ，他们几乎已经做好了一切准备 ” 。

* 由于他的信念发生动摇 ，这时他需要从防御性悲观主义中转移 ，激活前进系统 ，把精力集中在他选择游泳的原因上 。

* 皮尤的最大障碍是如何调节自己的恐惧心理 ，但很多创新者面临的障碍是如何去调控他人的情绪 。当别人都害怕采取行动的时候 ，我们要如何激活他们的前进系统呢 ？

* 正确的抗议并不是一次剧烈的爆炸 ，它们是长期 、有节制的燃烧 。

* 他强调这一产品对人们生活的影响 ，并阐明这一愿景 ： “我们并不是制造廉价的电话 ，而是让两人即使分隔两地 ，也能感觉像是在一起 。

* 创新者想出一个将忧虑化为激动的愿景后 ，通常会自己承担沟通和传达的责任 。

* 在后来的研究中 ，我发现当领导人首先描述一个愿景 ，然后邀请用户将这一愿景用个人的故事来展现出来 ［ 1 1 2 ］ ，人们就会获得鼓舞 ，实现最好的成绩 。

* 哈佛商学院教授约翰 ·科特对 1 0 0多家公司所进行的重大变革进行了研究 ，发现他们犯的第一个错误是未能建立一种紧迫感 。超过 5 0 %的领导人未能使其员工信服变革必须开始 ，并且需要立刻开始 。 “高管低估了让人们脱离安逸区域的难度 ， ”科特写道 ， “如果没有紧迫感 ，人们不会做出必要的牺牲 。相反 ，他们会墨守成规并且采取抵制 。

* 它揭示出 ，我们可以仅通过改变一些措辞 ，更多地去强调损失而不是所得 ，从而极大地转变人们的风险偏好 。

* 制药业巨头默克公司的 C E O肯 ·弗雷泽 （ K e n F r a z i e r ）决定激励公司高管在领先创新和变革方面发挥更积极的作用 。他要求他们做一件极端疯狂的事情 ——想出一些能够使默克停业的想法 。

* 在接下来的两个小时里 ，高管们组成小组 ，假装是默克公司的主要竞争对手之一 。他们绞尽脑汁思考能够对自己公司带来冲击并错过关键市场的想法 ，之后 ，他们转变回高管的角色 ，并思考对抗这些威胁的策略 。

* 这个 “让公司灭亡 ” ［ 1 1 8 ］的练习十分有效 ，因为它将收益换个角度描述成了损失 。领导人在思考有关创新的机遇时 ，往往并不倾向于冒风险 。但当他们想到自己的竞争对手会如何让自己停业 ，便意识到不去创新就会面临风险 。由此 ，创新的紧迫性是显而易见的 。

* 为了对抗冷漠 ，大多数的变革者关注的是呈现一个鼓舞人心的未来愿景 。这能传达重要信息 ，但它不应该是沟通时首先提出的 。如果你希望人们去冒险 ，你需要首先向他们展示目前存在哪些错误 。要将人们赶出他们的安乐窝 ，你要培养他们对目前状况的不满 、沮丧或愤怒的情感 ，让他们看到未来一定会发生的损失 。

* 无论何时 ，最伟大的沟通者 ［ 1 1 9 ］总是一开始先告诉大家现状 ，然后将可能面临的后果告诉大家 ，尽可能地拉大现状与后果之间的差距 。

* 心理学家辜敏荣 （音译 M i n j u n g K o o ）和阿耶莱 ·费施巴赫 （ A y e l e t F i s h b a c h ）发现 ，当我们在实现目标的过程中有所怀疑 ，我们会继续前进还是止步不前 ，取决于我们的信念 。当我们的信念发生动摇 ，保持前进的最好办法就是思考迄今为止已经取得的进展 。当我们认识到已经付出的努力和已经取得的成功 ，我们会感到选择放弃是一种损失 ，信心和信念也会由此而激增 。

* 同时保持激情和冷静十分重要 。激情促使我们行动和改变 ，冷静则使我们的行动和改变以合理可行的方式推进 ” 。

* 感到强烈的焦虑或愤怒时 ，你有两种不同的应对方式 ：表层演出 （ s u r f a c e a c t i n g ）和深层演出 （ d e e p a c t i n g ） ［ 1 2 3 ］ 。

* 作为一个演员 ，他最终只是在扮演一个角色 ，但是深层演出的目的是让他真切地感受到他想展现的情感 。

* 与表层演出相比 ，深层演出是管理情绪的更加可持续的战略 。研究表明 ，表层演出让我们感到筋疲力尽 ：伪装一种我们没有真实体验的情绪 ，让我们感到既紧张又疲惫 。如果我们想表达一系列情感 ，一定需要有真正体验 。

* 在这种深层演出的练习中 ，金想让黑人民众感到愤怒 ，从而激发他们参与抗议的热情 ，但又没有让他们愤怒到要诉诸暴力的程度 。什么是应对愤怒情绪的最好方法呢 ？最普遍的策略是发泄 。

* 发泄并不会熄灭愤怒的火焰 ，反而让它越燃越旺 。

* 我们不是要打败或羞辱白人 ，而是要让我们的孩子可以生活在一个没有种族歧视的环境中 。

* 埃尔文 ·布鲁克斯 ·怀特 （ E . B . W h i t e ，美国作家 ）曾写道 ： “每天早晨醒来 ［ 1 2 7 ］ ，我都在这两个欲望之间挣扎 ，一个欲望是改善世界 ，一个欲望是享受世界 。这使得我难以计划我的这一天 。

* 《独立宣言 》承诺美国人对生命 、自由和追求幸福有不可剥夺的权利 。而为了追求幸福 ，我们中的很多人选择享受目前的这个世界 。但创新者并不抗拒艰苦卓绝的战斗 ，努力让世界变成它能变成的最好的样子 。为了改善人们的生活和自由状况 ，他们可能会暂时放弃一些乐趣 ，把自己的幸福放在次要地位 。但从长远来看 ，他们却有了创造更美好的世界的机会 。而这种行为 ——借用心理学家布莱恩 ·利特尔 （ B r i a n L i t t l e ）的话来说 ——给人带来一种别样的满足 。成为创新者并不是获得幸福的最简单途径 ，但是它让我们得以享受追求过程中的幸福 。

* 1 .质疑默认的状态 。不要将现状看作理所当然 ，而是先问问自己 ，为什么它会存在 。当你想起制度和规则都是由人创造的 ，很明显 ，你就会明白它们不是一成不变的 ——然后你可以思考如何改进它们 。

* 2 .新想法多多益善 。正如伟大的棒球运动员平均每三次打击只有一次击中 ，每个创新者都有成功和失败 。要想增加自己创新的成功概率 ，最简单的方法是产生更多的创意 。

* 3 .沉浸在新环境中 。扩展你的参照系可以提高你的创新能力 。一种方法是学一门新技能 ，就像诺贝尔奖获得者往往通过学习绘画 、钢琴 、舞蹈或诗歌来扩展他们的创意水平 。另一种策略是尝试职位轮换 ——接受培训 ，换一个需要新知识和新技能的职位 。第三个选择是了解一种不同的文化 ，时尚设计师在一个与自己国家文化截然不同的国家生活后常常变得更加富有创意 。你不需要出国以使你的经历多样化 ，仅仅通过阅读 ，就能沉浸在新环境的文化和习俗中 。

* 4 .战略性拖延 。当你正在产生新的创意时 ，可以在尚未结束前故意停下来 。在进行头脑风暴或写作的过程中暂停一下 ，你更有可能发散思维并使你的想法有足够的时间获得成熟 。

* 5 .从同伴中获得更多反馈 。你很难判断自己的创意 ，因为你往往会对此过于热情 ，而且如果你不是该领域内的专家 ，你就不能相信自己的直觉 。我们也很难依赖上级主管 ，因为他们在评价想法时往往过于严苛 。为了获得最准确的评价 ，让你的同伴来评价 ——他们会发现想法中的潜力和可能性 。

* 6 .平衡你的风险组合 。当你打算在某个领域冒风险时 ，可以对你生活中的另一个领域特别小心 ，来补偿这种风险 。就像那些企业家每天一边照常工作 ，一边尝试他们的想法 ，或像卡门 ·梅迪娜那样一边做防止安全漏洞的工作 ，一边推进 C I A普及网络 ，这样做可以帮助你避免不必要的赌博 。

* 7 .提出不赞成你的想法的理由 。还记得第三章中提到的企业家鲁弗斯 ·格里斯科姆吗 ？他告诉投资人为什么不应该投资他的公司 。你也可以这样做 。在一开头就列出你的创意的三大弱点 ，然后要求其他人再列出几个不支持它的理由 。假设这个创意有一些优点 ，当人们要付出一定的努力才能想出反对它的理由时 ，他们可能会更加关注创意的优势 。

* 8 .让你的想法更为人所熟悉 。不断重复 ——这会让别人慢慢适应一个异想天开的想法 。重复 1 0 ～ 2 0遍之后 ，人们的反应会更积极 ，尤其是当想法隔几天重复 ，并同其他想法相结合 。通过将你的创新想法与其他受众已经理解的概念相结合 ，也会让它更吸引人 ——就像 《狮子王 》的脚本曾经被当作狮子版的 《哈姆雷特 》 。

* 9 .把你的想法告诉新的观众 。你不应该去寻找一个与你有共同价值观的好好先生 ，而是应该试图接触那些不友善但认同你方法或手段的人 。在美国海军部队 ，一位叫本 ·科尔曼 （ B e n K o h l m a n n ）的年轻飞行员聚集了一批曾经因挑战权威而违反纪律的下级军官 ，建立了一个极为高效的快速创新中心 。 ［ 1 2 9 ］这些人都有因为不同意见而违反纪律的历史 ，虽然他们各有各的目标 ，但是都习惯于做一个彻头彻尾的异见者 ，因而他们互相之间协调良好 。你最好的盟友是那些态度强硬 、有着和你相似的解决问题的方法的人 。

* 1 0 .做一个温和的激进派 。如果你的想法很极端 ，就把它隐藏在一个更常规的目标里 。这样一来你就无须改变人们的想法 ，而是只要唤起他们原本就拥有的价值观或信念即可 。你可以用 “特洛伊木马 ”隐藏它 ，就像梅雷迪思 ·佩里一样 ，她把自己制作无线充电器的愿望隐藏在设计一个传感器的要求之后 。你也可以把你的目标当作实现他人目标的手段 ，就像弗朗西斯 ·威拉德把女性获得投票权作为保守女性保护家庭免受酗酒毒害的手段 。如果他人已经认为你太极端 ，你可以把领导人换成不那么具有争议性的人物 ，让更温和的人来驾驭团队 。

* 1 1 .当你的信念动摇 /坚定时 ，用不同的方式激励自己 。当你已经决定付诸行动 ，就专注于你接下来要走的路 ——你会因为缩小与目标之间的差距而更加坚定 。当你的信念动摇时 ，则反思你已经取得的成绩 。已经走到这一步了 ，你怎么能放弃呢 ？

* 1 2 .别想着冷静下来 。如果你正焦虑不安 ，就很难放松下来 。把焦虑转化成兴趣或热情等激烈的积极情绪 ，会更加简单 。思考你渴望挑战现状的原因 ，以及你可能获得的成果 。

* 1 3 .关注受害者 ，而非加害者 。面对不公正时 ，想着加害者会助长愤怒和攻击性的火焰 。把你的注意力转移到受害者身上 ，会让你更富有同情心 ，让你能够把愤怒疏导到一个建设性的方向上 。你更可能会去帮助受到伤害的人 ，而不是试图惩罚造成伤害的人 。

* 1 4 .明白你并不孤单 。即使你只有一个盟友 ，也足以让你增加行动的意愿 。找到一个相信你愿景的人 ，和他共同应对问题 。

* 1 5 .记住 ，如果你不主动采取行动 ，现状将会持续 。回想我们对不满的四种反应 ：退出 、发出声音 、保持忠诚和忽视 。只有退出和发出声音能改善你所处的环境 。如果你对情况有一定的掌控权 ，发出声音也许是最好的方式 ；如果你没有掌控权 ，那么现在也许就是你扩大影响力或选择离开的时候了 。

* 1 .开展创新比赛 。员工忙起来根本不会注意到你随时欢迎员工提出建议 。创新比赛可以高效地收集大量新奇的想法 ，并发现其中最好的 。与意见箱不同 ，它能让员工集思广益地解决一个特定的问题或潜在的问题 。给员工三个星期的时间提出建议 ，然后让他们相互间对彼此的想法进行评估 ，将最好的想法选出来并提交到下一轮参加比赛 。获奖者会收到一笔预算 、一个团队以及相关的指导和赞助 ，从而使他们的想法成为现实 。

* 2 .把自己变成敌人 ［ 1 3 0 ］ 。人们往往由于缺乏紧迫感而不能产生新的想法 。你可以试试用 F u t u r e t h i n k公司 C E O丽莎 ·波德尔 （ L i s a B o d e l l ）的 “灭亡公司 ”练习来增强紧迫感 。将一批管理人员聚集在一起 ，让他们花一个小时的时间集思广益 ，思考如何让公司停业 ，或对其最流行的产品 、服务或技术带来致命打击 。随后 ，举行小组讨论 ，探讨对公司会造成的最大威胁以及如何将威胁转化为机遇 ，从防守转向进攻 。

* 3 .邀请来自不同部门的员工来改进想法 。梦工厂动画公司鼓励会计师和律师提出关于电影方面的想法 。这种创造性的参与可以提升工作中的技能多样性 ［ 1 3 1 ］ ，它会提升员工的兴趣 ，同时也会使公司产生新的想法 。让员工参与想法还有另外一个好处 ：当他们参与进产生想法的过程之中时 ，他们会获得一种创造性的思维方式 ，让他们不会轻易做负面评价 ，并对同事的想法做出更好的判断 。

* 4 . “反面思考日 ” （ o p p o s i t e d a y ） 。由于我们往往很难专门找时间让人们考虑新创意 ，我最喜欢的做法之一就是在教室和会议中花一天时间思考对立的观点 。管理人员和学生分为几组 ，每组选择一个假设 、信念或是在某领域中被广泛认可的知识 。每组成员自问 ： “什么时候相反的观点也是对的呢 ？ ”之后他们会介绍自己的想法 。

* 5 .禁止使用 “喜欢 ” “爱 ”和 “恨 ”这样的字眼 ［ 1 3 2 ］ 。在非营利机构的网站 D o S o m e t h i n g . o r g ， C E O南希 ·卢布林 （ N a n c y L u b l i n ）禁止员工使用 “喜欢 ” “爱 ”和 “恨 ”这样的字眼 ，因为这种表达太感情用事 ，缺乏逻辑思考 。公司员工不能说他们更喜欢哪个网页 ，而是必须给出他们的逻辑思考 。例如 ， “这个网页更好 ，因为其标题更具可读性 ” 。这让人们用创新的心态去思考 ，而不仅仅是做出评判 。

* 6 .根据文化贡献度来招聘员工 ，而不是根据文化契合度 。如果领导注重文化上的契合 ，那么最终雇用的人的思维模式都是相似的 。与公司文化契合的人不会带来新的想法 ，只有能发展公司文化的人才可以 。在面试前 ，找出那些有多样经历 、技能和公司文化中所缺失的个性特征 ，然后在招聘过程中重点看这些特质 。

* 7 .从离职时的面谈转变为入职时的面谈 。在员工进入公司时就了解他们的想法 ，而不是等到员工离职后再询问 。在新员工入职适应期就和他们直接沟通 ，能让他们感到重视 ，也能让你收获一堆新的建议 。问问他们选择并留在这家公司的原因 ，让他们像文化侦探一样思考 ，用知情人和局外人的角度来研究哪些惯例应该被剔除 ，哪些应该保留 ，以及被拥护和被践行的价值观之间存在的潜在矛盾 。

* 8 .寻找问题 ，而不是解决方案 。如果人人都急着寻找答案 ，你得到的更多的是鼓吹而不是调查 ，同时丧失了知识的宽度 。你可以像桥水联合基金那样 ，设置一个公共文件供员工反馈发现的问题 。每个月检查这些问题 ，并看看哪些是值得解决的 。

* 9 .别派人专门唱反调 ，去发掘那些唱反调的人 。反对意见即使错误也很有用 ，有效的前提是它们真实可信且始终如一 。与其专门找人唱反调扮黑脸 ，不如主动寻找那些持少数意见的人 ，邀请他们发表自己的看法 。找到这些人 ，任命一位信息主管 ，让他专门负责在开会前收集并了解团队成员的想法 。

* 1 0 .接纳批评 。如果你不实践自己所鼓吹的东西 ，就很难鼓励异见的出现 。雷 ·达里奥曾收到一封邮件 ，批评他在某次重要会议中的表现 。他将邮件转发给全公司 ，清晰地传达出他接受一切负面评价的信号 。通过邀请员工公开批评 ，你可以让员工更加自由地沟通 ，即使他的见解并不受欢迎 。

* 1 .问问孩子他们的偶像会怎么做 。当孩子们通过创新者的视角看问题时 ，他们就会更主动 。问问孩子们 ，他们会如何改进家庭和学校 ，然后让他们选择一个他们喜欢的且极富创意和创新能力的真人或虚拟人物 ，想想那个人在这种情况下会怎么做 。

* 2 .将好的行为与美好的人格联系起来 。很多家长和老师都会称赞孩子帮助他人的行为 。但如果夸奖他们是乐于助人的孩子 ，他们会更慷慨 ，因为这样说 ，助人为乐就成了他们人格的一部分 。

* 3 .强调不好的行为会对他人造成影响 。当孩子们举止不当时 ，帮助他们认识到自己的行为对别人造成的伤害 。

* 4 .强调价值观 ，而不是规定 。

* 5 .为孩子们创造更多新的发挥空间 。
