---
layout: post
title:  "《2小时品牌素养：详解王老吉成功之道》读后感"
subtitle: "Positioning in China"
author: "张斌"
avatar: "authors/bin.png"
---

# 引用

* 品牌的聚焦是重点 ，一个品牌只能对应一个心智 ，一个心智只能对应一个品牌 。

* 成功的人生一定有准确的个人定位 ，成功的企业一定有准确的品牌定位 。

* 最好技术的产品不一定胜出 ”的心智原则 ，借助 “简明 ，但有时和直觉相反的指引 ，我们取得了实际的成功 ” （

* 彼得 ·德鲁克自 1 9 5 4年开始 ，终其一生都在说 ：企业存在的唯一目的是创造顾客 。我则花了 4 0多年时间 ，来告诉全球的企业人士如何创造顾客 ：关键在于通过精准定位获得顾客心智的认同 。

* 那么企业用什么进入顾客心智并占得优势地位呢 ？那就是品牌 。企业家须牢记 ，顾客心智中不存在企业 ，只有品牌 。企业无法将整个组织装进人们头脑 ，只能将代表着企业产品或服务的符号装入顾客头脑 ，这些符号就是品牌 。每一个企业 ，无论你实际的产品经营做得多么好 ，如果你不能在顾客心智中建立起品牌 ，你所有的投入就只是成本 ，而无法转化为绩效 。因此也可以说 ，品牌是企业将成本转化为绩效的转换器 。

* 真正的学习并非掌握知识 ，而是为学习者带来心灵转换及行为的改变 。 ”

* 因为 《中国企业家 》杂志的服务对象主要是各企业的决策者 、董事长 、总经理 ，所以最早德隆跟我说这件事的时候 ，我一开始也不太感兴趣 。

* 实际上远不止 T C L采用标杆法 ，通常大多数企业都在自觉不自觉地这样做 ，把所处行业的国际领导者细加解剖 ，然后量化出各种指标作为自己企业的标杆 ，以此制定缩短距离的计划 。

* 巴诺书店的 C E O就预测 ，不远的将来人类会发明出一种能清空大脑信息的药片 。他说 ，失去思想和学会遗忘 ，将和减肥 、节食一样变得必不可少 。

* 顾客造就了企业 ” ，而不是靠更好的团队 、更大的投入 ，甚至不是更好的产品 。当顾客的心智阶梯中有我们的一席之地时 ，我们才能生存 。

* 残酷的是 ，顾客对任何一个品类最多只能容纳七个品牌 ，最终更是只有两个 ，这就是定位理论去解决的课题 。

* 在顾客心智中完成注册

* 举一个例子 ，大家都知道 ，曾几何时木地板行业利润很丰厚 ，两年多以前红塔集团就投入 3 3个亿进入了木业 。红塔在新行业的品牌战略怎么做 ，当时他们请了我们过去 。我们认为 ，红塔地板制定品牌战略的根本前提或者说战略的第一步工作 ，是去掉 “红塔 ”作为品牌名 。为什么 ？因为谈到红塔马上想到的是什么呢 ？是烟草 。一旦在消费者的心目当中 ，大家对红塔形成了烟草的定位以后 ，认识就不可能改变了 。所以我们建议企业终止在中央电视台投放广告 ，先把红塔品牌拿掉 ，然后才能开始规划新的品牌战略 。就在我们讲着的时候 ，华北区的营销总监从座位上站了起来 ，愤怒得满脸通红 ，说 ： “如果你们再要继续鼓动老板拿掉红塔品牌的话 ，我就要上来掐死你 。 ”我们当时很惊异 。后来他补充说 ，红塔这个品牌已有 4 6 0亿元的资产 ，我们拿着这 4 6 0亿元的品牌资产不用而用新的品牌 ，这不是犯罪吗 ？而且我们进入木业最大的优势就是品牌 。他说事实上现在整个行业听说红塔的进入都在发抖 。也许他说的是实情吧 。要命的是 ，红塔当时的高层管理者也持同样的观点看问题 ，所以我们当时的那个合作告吹 。今天有一个结论可以告诉大家 ，前几天他们的办公室主任给我们打电话 ，说红塔木地板果然没有做起来 ，他也要走了 。他说我们当时说得一点也不错 ，红塔地板的巨额投资就像没有地皮的钢筋水泥一样 ，虽然他们收购了好几家工厂 ，引进了世界上最先进的生产线 ，盖了最漂亮的厂房 ，买了大片大片的森林 ，但是这一切都因为不能在消费者心目中找到定位而被消费者抛弃 。拥有钢筋水泥的企业 ，最后最好的结局是作为其他品牌的 O E M制造基地 。 “其他品牌 ”是谁呢 ？就是在顾客心智中建立了定位的企业和品牌 。只有建立在顾客心智阶梯中的定位才是驱动企业成长的力量 。对于消费者来说 ，他才不管你有多少个亿的资产 ，他要的就是木地板 ，而在他的经验中 ，红塔明明是烟草 ，这样红塔地板就写不进他的地板购物单 。你不妨写下你所知道的地板品牌 ，你将发现不会超过七个 ，而且没有红塔 。当然 ，现在我们硬塞了一个给你 。教训在于 ，我们一定要首先确立品牌在顾客心智中的定位之后 ，再去围绕定位配置资源 。导弹是非常昂贵的 ，威力也很大 ，但如果定位不准的话就是白白扔钱 。所以说 ，定位的本质是企业或品牌在顾客心中拥有的最最宝贵的 、不可再生的 “心智资源 ” 。心智资源是企业经营的起点 、方向与终极目标 ，这就是为什么特劳特经常强调品牌定位是 C E O的责任 。现在竞争到了白热化的时候 ，企业竞争的本质已经落到了争夺顾客有限的心智资源上来 ，它决定了企业所有的投入与资源配置的方向 ，新时期企业家要完成角色转换 。在巨大市场需求拉动的环境下 ，企业家做一个很好的管理者就行了 ，但到了高度竞争时代 ，企业家首先得是一个竞争战略家 。企业家一定要弄清楚 ，你所在领域中顾客的心智资源有什么特点 ？它是如何分布的 ？竞争对手已拥有何种心智资源 ？企业能抢占何种心智资源 ？如何去抢占 ？

* 品牌要取得行业主导地位 ，才能考虑第二品牌的推出 ；

* 品牌的阶梯不存在于企业内部 ，而存在于外部 ，即顾客的心智之中 ；

* 关于企业实力的自量 ，不但占领心智资源需要钱 ，防御竞争者侵蚀心智资源也要钱 。养生堂在这方面就存在问题 ，似乎只考虑了进攻而没有能力实现追击 ，从早期的龟鳖丸到朵而 、农夫山泉 、成长快乐 ，等等 ，战线太长 （多头防御耗资大 ，不能追击获利 ，战线太长的经营结果是利润不彰 。 ） 。

* 前面我们已经谈过 ，一旦你成功定位之后 ，就拥有了这块地皮的产权 ，这就是属于你的地皮了 。如果说竞争对手也要挤到这里来做生意 ，它就会把这一块地皮带得越来越旺 。沃尔沃汽车之所以成为美国市场卖得最好的豪华汽车 ，功劳不是在于沃尔沃自身 ，更大的原因在于沃尔沃建立 “安全 ”的定位之后 ，奔驰 、宝马 、凯迪拉克也纷纷诉求安全 ，这样就教育了消费者 ，选择豪华汽车最重要的标准是 “安全 ” 。由于沃尔沃汽车就代表了安全 ，于是它的销售起飞了 。目前企业界流行说 ：一流的企业卖标准 。当你在顾客心

* 智中建立了品牌之后 ，你就掌握了一种标准 ，沃尔沃汽车就掌握了汽车业中安全的标准 。

* 工业时代与信息时代企业竞争的游戏规则很不一样 ，工业时代的竞争还在工厂与市场上展开 ，而信息时代的竞争地点是在顾客的心智中展开 。

* 企业要去争夺的是顾客心智中有限阶梯上的一席之地 ，即占有心智资源 ，建立定位 。

* 中国加入 W T O意味着全球 1 / 5人口的心智资源重新融入全球的市场 ，让全球的企业公平地参与这场蔚为壮观的圈地运动 。在如此庞大的一个人口基数中 ，任何企业只要能抢占其中的一个定位 、一块心智资源 ，就有一个很可观的利润 ，而且是长期的利润 。正如著名的历史学家黄仁宇所说 ：五百年来无此奇遇 ！真正的经营高手是不需要工厂的 ，他们玩的是一场智力游戏 ，比如耐克 、戴尔 ，他们只要控制了消费者头脑中的心智资源就行 ，然后在全球寻找成本最低 、服务最好的公司来为其制造 。

* 海尔总裁张瑞敏经常说 ： “什么是核心竞争力 ？技术 、人才都构不成核心竞争力 ，只有拥有顾客才拥有核心竞争力 。 ”当一个品牌占有顾客心智的某种 “心智资源 ”时 ，我们就可以说这个品牌拥有了顾客 。因为当顾客产生相关需求时 ，他会首先想到该品牌 。之后 ，企业可以通过不断创新 ，与时俱进地保持对这一资源的控制权 。

* 另一个原因是 ，企业通常把名牌等同于品牌 。名牌不等于品牌 ，名牌只是在需求高涨的特定时期 ，因为知名度而给顾客提供了品质的安全感而存在的短期现象 。只有在顾客心智中完成了注册 ，即成为某个类别或特性的代名词时才能成为品牌 。从总体上而言 ，中国企业的品牌普遍面临着如何将名牌向品牌升级的严峻挑战 。一言以蔽之 ，即应尽快为我们的品牌争夺一块心智资源 。这才是企业最重要的核心资产 ，也是评估品牌价值的真正重点 。目前普遍流行的资产评估只是一个美丽的数字而已 。

* 任何成功的品牌都占有一块心智资源 ，这是品牌的基因 。戴尔占领的心智资源是 “直销电脑 ” ，虽然它现在已经是全球 P C的老大哥了 ，但还是继续在自己的领地扩大份额 。中国的E M S是一个成功的 “快递 ”品牌 ，大家曾经几乎把 E M S当动词使用 ─ ─ “我把文件 E M S给你 ” ，这是 E M S成功的标志 ，即一个品牌能够成为某个代名词 ，它将在很大程度上垄断这块心智资源 。但是 E M S这个品牌要有新的战略来激活现有的基因 ，因为加入 W T O后国际快递公司纷纷进入中国市场 ，它要考虑在全球品牌格局中如何重新定位 。可口可乐品牌之所以是世界上最有价值的品牌 ，就因为它成为 “可乐 ”的代名词 。我们看到很多小孩想吃果冻的时候 ，他会怎么说呢 ？他说 “妈妈我要喜之郎 ” ，喜之郎就变成了 “果冻 ”的代名词 。

* 克劳塞维茨对战争的定义是 ：战争是迫使敌人服从我们意志的一种暴力行为 。

* 他接着又论述了怎样才能使对方服从我们的意志 ，除了把对方打击到无力抵抗之外 ，还有两种情况可选 ：一是对方认为胜算的可能性不大 ，二是获胜的代价过高 。当我们能够控制一块心智资源的时候 ，我们就可以让对方感到胜算不大 ，或者获胜的代价过高 ，这样就会反过来 ，将促成讲和的局面 ，也就是对方将服从我们的意志 ，接受我们的标准 。

* 企业危机爆发的形式往往以现金流 、利润等管理上的现象为表现 ，但根本原因却是品牌战略的问题 。

* 我们不妨再补充一句 ，不一样的是 ，新品牌应该看成建设 ，品牌延伸则是花钱破坏自己的心智资源 。启用新品牌才是成长的模式 ，指望通过品牌延伸来实现成长壮大从中长期看行不通 。

* 所以说我们不能用一个延伸的 “大品牌 ”打天下 ，而是要靠步步为营的积累才有最终做大的可能 。

* 市场第二的品牌只有通过提出与领导品牌相反的主张才能赢得竞争 ，否则连市场第二的位置都难保住 。

* 品牌经营应该围绕着在顾客心智中建立定位而展开 ，不再是围绕着满足顾客需求而展开 。

* 定位的观点认为 ，市场研究的方向不是研究顾客的需求 ，而是研究竞争对手在顾客的心智中占有何种定位 ，拥有何种心智资源 ，然后在这个基础上来制定品牌的定位战略 。

* 太多的企业人误以为只要产品比领导者好 ，能更好地满足顾客的需求 ，真相总会大白于天下 。事实上顾客的想法和你一模一样 ，既然中国移动是领导者 ，肯定因为它是最好的 ，所以才会最终胜出 ─ ─他也坚信最好的终将胜出 ，所以你不能凭借比领导者 “更好 ”而胜出 。

* 对付领导品牌的秘诀 ，在于实施与领导品牌针锋相对的反向策略 ，在顾客心智中建立相对的定位 。

* 说到管理优势 ，我们常用骑自行车来比喻定位与管理之间的关系 。大家想想看 ，当自行车不动或动得很慢时 ，对骑手的技术要求就非常高 ，当自行车正常行进时 ，常人也可以自由驾驭 。占有定位的公司 ，顾客将拉动企业成长 ，就像行进中的自行车不需要特别的管理天才也可以驾驭 。相反 ，定位不明确的公司因为没有来自顾客的拉动力 ，就像慢速与停滞的自行车 ，对驾驭技术要求很高 。

* 没有心智资源的公司特别需要能人 、英雄甚至是救世主 。而有趣的是 ，如果真有这样的英雄出现 ，又恰恰是因为他遵循公众意志行事 ，为企业找到了心智资源 。没有心智资源 ，再好的团队 、管理 、投入都无济于事 ，或者说定位不明确的企业团队 ，本身就不是一流的团队 ，更谈不上是好的管理 。

* 但在信息时代 ，由于信息爆炸 、媒体泛滥 、产品剧增 ，顾客在这样的环境中已没有能力和精力来格外垂青你的品牌 ，感受你试图塑造的形象或个性了 ，顾客只能接受简单而直接的诉求 。

* 比如说奔驰的定位在于 “名望 ” ，但是名望不能直接说出来 ，说出来的话会打击顾客 ，等于说顾客是 “缺啥补啥的暴发户 ” 。于是奔驰用一个独特的 U S P很好地解决了这个问题 ─ ─世界上设计最完美的汽车 。

* 规模不等于竞争力 ，顾客心智中的强势地位才是真正的竞争力 。

* 当有价值的地皮已经被人家牢牢圈住了 ，应该怎么办呢 ？通过把它挤开 、推倒 ，然后把这个地皮和产权拿到手 。

* 关于攻击领导者的战略性弱点 ，我们举一个例子 。在企业史上百事可乐和可口可乐的战斗一共打了 1 0 5年 ，但是前面的 7 0年可谓是漫漫长夜 ，百事可乐长期生活在可口可乐的强大压迫之中 。百事可乐也曾三次上门请可口可乐收购 ，却遭到对手拒绝 。因为百事可乐的攻击点即定位不准确 ，攻击的效力很差 ，其中最有名的一次攻击是 2 0世纪 3 0年代 。大家知道 ，美国 2 0世纪 3 0年代是经济萧条时期 ，大家没有钱 ，这时百事可乐推出了一个广告 ，说 ： “花同样的钱 ，买双倍的可乐 。 ”它从价格上去打击可口可乐 ，短期内奏效了 ，但很快 ，当可口可乐把价格降下来之后 ，优势又回到可口可乐的手中 。也就是说 ，对手可以复制的战略就不是好的战略 ，因为它没有对准对手的战略性弱点 。

* 暗示性攻击无效 。什么是暗示性攻击呢 ？前面谈到过佳洁士 ，它通过几年的努力反攻高露洁 ，想抢回 “防蛀 ”的心智资源 ，却遭到了失败 。最近他们调整了战略 ，推出了 “防蛀不磨损 ”的诉求 ，也就是暗示高露洁是会引起牙齿磨损的牙膏 ，这就是暗示性攻击 。攻击战略必须明确指出自己要替代的品牌是谁 ，才能产生置换效应 。

* 有了定位 ，确立了心智资源以后 ，不但能帮助即时的销售 ，更重要的是从此才算真正踏上了品牌积累之路 。不过这的确是一条崎岖而艰难的道路 ，正如奥格威所说 ： “傻瓜都会做生意 ，但要建立品牌却需要天才 、忠诚与坚忍不拔 。 ”所以 ，明确定位只是一个起点 ，只是探明了水源 ，想真正拥有心智资源 ，还需要一个艰难的挖井过程 。这个过程倒的确需要更好的管理 、更好的团队与更大的投入 。

* 一旦知道了要抢占的心智资源 ，即明确定位之后 ，你就能确定产品价格 、分销 、广告 、公关 、包装 、命名等各种营销手段了 。所有这些手段 ，都是为战略实施 （抢占定位 ）而服务的 。

* 如果企业没有解决好定位战略 ，往往会变成

* 把最后的胜利押宝在营销副总裁或市场部长的战术努力上 。因为平庸的战略要求战术执行人员 “一不怕苦 ，二不怕死 ” ，高明的战略是可以容忍平庸战术的 。

* 孙子早就指出过这个问题 ，他说 ： “善用兵者 ，求之于势 ，不责于人 ，故能择人而任势 。 ”可是我们的老板往往是事发之后 “责于人 ” ，而很少去反思自己的战略大势 。宝洁的广告与促销看起来平淡无奇 、不惊不乍 ，却威力十足 。中国企业整天都是烽火硝烟 ，却只能穷于应付 ，其根本原因就在于此 ─ ─没有解决好品牌的定位战略 。

* 应该说明一点 ，不是说在农夫山泉之前没有天然水 ，实际上不是 ，市场上原来就有几百个天然水在满足消费者需求 。最重要的是 ，这些品牌只是进入了市场 ，在工商局注了册 ，并没有在消费者的心智中注册 。只有农夫山泉围绕着天然水配置所有的资源 ，围绕品牌定位展开经营 ，才获得了非常大的成功 。

* 德国有句谚语是这样说的 ：改变与改善是两件不同的事情 。同样 ，创新与创造也是两件不同的事情 ，创新不等于创造 。熊彼特说 ，创新就是创造性的破坏 。这里的关键点要落在创造上 ，否则就只有破坏 。

* 至于定位与广告的关系 ，就更为紧密了 。因为最初的竞争是在工厂里展开的 ，后来竞争在市场上展开 ，而目前的竞争在顾客心智中展开 。

* 举个例子来说 ，在中国的彩电市场 ，你跟踪分析一个品牌几年来的推广 ，它诉求的内容是随时变换的 。它可能今年宣称销量领先 ，明年就大谈 “科技感 、国际感 、现代感 ” ，接下来 ，又是宣传服务到家 ，或者推出一大堆声称 “先进 ”的产品 … …由于每年的广告没有一个持续贯穿的主题 ，消费者不可能对品牌形成鲜明 、独特的认识 。

* 任何一个能取得初步成功的品牌 ，不管企业主观上有没有做对 ，客观上它是会形成自己的定位的 ，它一定是成为某类产品的代表 。这时候 ，品牌最佳的推广策略 ，应该是鉴别出自己的定位 ，将之提炼出来 ，然后深化这个定位概念的宣传 。品牌强调自己所代表的这个品类的好处 ，将最好地巩固自己的定位和赢取更大的销售 。

* 最明显的例子 ，是众多行业的领导品牌 ，错过了开拓品类市场的机会 ，使企业的发展出现瓶颈 ，或业绩增长不佳 。例如维维豆奶的广告 ，多年来都在表现 “欢乐开怀 ” ，突出塑造自己比其他品牌更为欢快的感性形象 。但事实上 ，它早已经是豆奶中的不二之选了 ，牢牢占据着 “豆奶 ”的心智资源 ，只要有人喝豆奶 ，就会更多地选择维维 。它的最佳策略 ，应该是摒弃感性形象广告 ，强调豆奶品类的好处 ，将更多的人吸引来喝豆奶 ，比如从喝牛奶的人群中争夺顾客 。

* 相对而言 ，最近汇源果汁的广告会更加有效 。作为果汁的第一品牌 ，汇源在广告中的诉求是 “多喝果汁有益健康 ” ，为品类做广告 。这样品类做大了 ，领导品牌自然是最大受益者 。

* 没有体现出独特定位的广告 ，往往表现的只是产品 ，而人们看见产品 ，第一个理所当然联想到的就是印象最为深刻的领导品牌 。

* 没有定位的广告 ，很难帮到一线人员没有定位的品牌 ，实质上不能在顾客心智中寻找到一个合适的位置 ，切入进去占据心智资源 ，直接地打动顾客 。于是品牌做出来的广告 ，永远只能是高空作业 ，含糊其辞或者玄而又玄 。一线的销售人员 ，往往要另外准备一套说辞去 “对付 ”顾客 ，而与广告说的全不相干 。最重要的是 ，没有定位的广告 ，不可能真正地建立起品牌

* 在业界流传甚广的 《华为基本法 》上 ，有这样一段关于华为文化观的描述 ： “资源是会枯竭的 ，唯有文化才会生生不息 。一切工业产品都是人类智慧创造的 ，华为没有可以依存的自然资源 ，唯有在人的头脑中挖掘出大油田 、大森林 、大煤矿 … …精神可以转化成物质 ，物质文明有利于巩固精神文明 ，我们坚持以精神文明促进物质文明的方针 。文化不仅仅包括知识 、技术 、管理 、情操 … …也包含了一切促进生产力发展的无形因素 。 ”

* 我们同意华为的观点 ，即认为工业产品 、自然资源是会枯竭的 ，而只有在人的头脑中才能挖掘出生生不息的大油田 。

* 但是华为似乎把开发大油田的地点搞错了 ，大油田的地点在中东而不是广东 。华为以为大油田存在于企业内部的人脑之中 ，这不对 。心智资源存在于外部人脑 ，只有顾客大脑中的心智资源才是企业生生不息的大油田 、大森林 、大煤矿 … …企业文化的源头同样存在于外部 。确定定位就是定义了你将在哪一领域建立领导地位 ，而抢占心智资源就是清楚明显地建立起了领导地位 ，使你的品牌或企业成为某个代名词 ，这样就把企业的使命和员工的工作紧密结合在一起 。戴尔员工的工作与公司的使命都是直销 ，沃尔沃公司的使命与员工的工作都是 “安全 ” ，这样 “道在伦常日用中 ” ，才能产生有生命力文化 。任何内部导向的文化 ，只是一厢情愿的领导者个人的激情而已 ，并不能持久 。

* 任何一个成功的品牌都必须有一个定位 ，即占有一个心智资源 ； ·任何一项经营活动都是为了协助品牌去建立 、加强或巩固这个定位 ，以此影响顾客的购买决定 。

* 有人曾问我们 ，加入 W T O对中国企业意味着什么 ？我们说 ，意味着你即使什么都不做 ，企业也会失去经营的焦点 ，变得涣散而没有竞争力 。至于品牌延伸和多元化扩张 ，则更是背道而驰 。

* 打个比方 ， 2 0多年前当深圳还是个小渔村的时候 ，村里的商店必须是个杂货店 ，所有生活

* 日用品无所不包才符合需要 。后来一位老人给这个渔村画了一个圈 ，深圳就成了特区 。这时全中国甚至世界有大量的人涌了进来 ，你如果开的还是杂货店 ，就会因支付不起租金而破产 。为了赚钱 ，你得舍弃很多东西 ，也就是说必须做减法 。你可能只能卖一样东西 ，比如说转型为鞋子专卖店 ，你才能赚钱 。最后你还要进一步舍弃 ，比如专卖男鞋或女鞋 ，甚至只卖女性的皮鞋 ，你的店才有竞争力 。

* 为什么会出现我们称为 “品牌自杀 ”的群体现象呢 ？这里本身存在着一个物理学上称为 “熵 ”定律的原理在运作 。熵定律表明 ，在任何系统内 ，失序是随着时间的增加而增大的 。就好比我们的房间或者抽屉 ，你可能并不是有意要弄乱 ，但每隔一段时间后 ，你猛一打开房间时会突然发现 ，原来不知不觉中房间或抽屉已乱七八糟 。所以具有深刻洞察力的领导人就会时时刻刻地扮演一个房间整理人的角色 ，不但要反复告诫组织中的每一个人 ，每时每刻都要警惕 ，而且还要设计出一个结构来保障公司的清晰定位 。

* 而很少看到一个大竞争时代即将到来前 ，企业为应因这个巨变 ，提早收拾整理好房间 ，以防止客人突然到访的 。收拾房间的最好办法就是收缩焦点 ，在某个领域集中战斗力 ，最终使品牌成为一个品类的代名词 ，即占有了心智资源 。

* 首先说第一条 ，发达国家的战略弱势在哪里呢 ？寻找对方战略弱势的方法 ，是首先找到对方的优势 ，然后从其优势的反面发现弱势 。

* 国际大公司最大的优势 ，就是它们的规模和整体实力 。同时 ，这也是它们的包袱 ，是它们与生俱来的弱点 。

* 一句话点中了大企业的要穴 。它们因贪恋规模 ，很难主动舍弃自己的业务而使自己的规模缩小 。恰恰相反 ，中国企业作为后发国家 ，我们几乎都是白手起家的无产阶级 。我们可以在它们涉足的某个产业 ，甚至是某个产业的某个产品上 ，形成局部的绝对优势 ，从而将领先企业逐点逐点地瓦解 。那样的话 ，我们失去的将只是枷锁 ，获得的是整个世界 。

* 石头掉在花瓶上 ，花瓶碎了 ；花瓶掉在石头上 ，花瓶碎了 。这其实就是犹太的哲人在告诉他们的子孙 ，一定要创造出你是石头而竞争对方为花瓶的局面 。集中战力主攻一个局部 ，进而取得这个局部的主导权 ，就是形成我是石头对方是花瓶的大智慧 。

* 例如百事可乐收购肯德基与必胜客 ，看起来似乎很合理 ，因为这样做不但成功控制住了渠道 ，还彻底把可口可乐赶出了肯德基 、必胜客 。但始料未及的是 ，因为肯德基 、必胜客是麦当劳 、达美乐 、小凯撒的竞争对手 ，所以这些品牌就把百事可乐从餐厅中赶了出去 。餐饮业的可乐销量是个大头 ，而这些连锁餐厅又是何其之多 ，百事可乐后来只好把这两家公司卖给了百胜 。

* 那么引述这段历史是为什么呢 ？是想告知大家一个残酷的事实 ，商业之争即是战争 ，是一场高智力的圈地运动 ，是独立与殖民之争 。大家都在无情地争夺无形的土地 ─ ─顾客心智中有限的心智资源 。我不无沉痛地告诉大家 ，由于我们的品牌战略意识比德国人还落后 ，中国在人类的心智版图中 ，又到了半殖民地并且还在不断深化殖民度的危险时候 。

* 这是什么 ？此时品牌必须尽快让顾客获得正确认知 ，化解他们的疑问 ，并尤其要注意防范负面信息 ，因为顾客对新生品牌的负面信息格外敏感 。

* 品类命名至为关键 ，它直接决定品类能否被顾客心智清晰记忆 。恰当的品类名称 ，应该简单 、明确 ，最好还能喻示品类的实质 。比如 ，红牛把自己品类命名为 “能量饮料 ” ，就非常适合 。

* 一个品牌 ，有可能会推出不同形态的产品或服务项目 ，被称为不同的品项 。

* 如果品牌能拥有一个鲜明 、独特而令人难忘的代表性品项 ，将有利于进入顾客心智并扎根其中 ，在顾客产生品类需求时也易于被最突出和优先地选择 。

* 王老吉曾提出过是否请姚明等大明星代言的课题 ，在认识到明星的出现容易 “抢去 ”顾客对品牌的关注 ，干扰品牌信息传递 ，从而影响品牌的被认知和接受后 ，最终予以了否定 。

* 第一 ，品牌在顾客心智中打造 ，占据心智的品牌最终会赢得市场 ，因此品牌推出早期应以进入心智为首要 ，必须集中品项 ；

* 第二 ，新品牌缺乏力量 ，需要集中兵力在某个品项上取得局部突破 ，以争得第一波源点人群 （后文详述 ） ，再带动其他人群消费 。

* 需注意的是 ，信任状只是保护因素 ，它在品牌及品类定位正确的基础上发挥护航作用 ，不能依赖信任状把一个缺乏定位的品牌打造成功 。另外有两个使用信任状的诀窍 ：第一是及早地使用信任状 ，尽量使顾客第一次接触品牌时 ，就带着信任的态度去消费 ，或者在顾客消费中不免萌生疑问时能尽早消除疑虑 。第二 ，可以不断升级信任状 ，但不要同时使用两个或更多的信任状 ，以保证最高级的信任状能被鲜明认知 。

* 出现 “呼啦圈效应 ”的原因 ，在于品牌未能把握好推进的节奏 ，过早地铺开发展 ，结果吸引了过多的非适宜顾客 。过多的非适宜顾客 ，容易滋生负面口碑 ，进而影响新品牌和新品类发展 。顾客间负面口碑传播极快 ，而媒体对品牌的快速成功有负面报道和跟风倒戈倾向 ，两者相互交叠 ，将触动负循环发展 ，扼杀新品牌 。实际上 ，早期的非适宜顾客 ，很大一部分是可以通过日益壮大的 、稳定的适宜顾客群影响 ，在后期转化为适宜顾客的 。

* 创造趋势在时间方面会要求适当的慢 ，在空间方面 ，则要求品牌打造创造出 “由高到低顺势推进 ”的市场态势 。也就是说 ，要力求让新生品牌先取下最有影响力的市场 ，再依次带动受影响的下级市场 ，以使品牌每一步的市场拓展 ，都是趋势而去 ，顺势而为 。

* 基于新品类的价值 ，为品牌定一个合理范围内的高价 ，不仅有利于顾客看好新品类 ，同时也有助于创造趋势 。因为高价相对锁定较少数的目标人群 ，意味着品牌要放缓启动的节奏 ，同时高价也带来较高势能的源点人群消费 。王老吉 3 1 0 m l的罐装饮料 ，基准零售价格是 3 . 5元 /罐 ，高出代表主流饮料价格的罐装可乐 7 5 % ，这配合了它高势能源点人群的营销 ，并树立起高端饮料的形象 ，保持着顾客对之的高度认同 。

* 随着品牌在高速发展期的日益成功 ，它会逐渐形成光环 ，这时应当为品牌注入热销概念 ，将其塑造为畅销的商业英雄 ，从而开始走出对品类的依赖 （以赢得关注和认知 ） ，并反过来引领品类成长 。顾客消费的是品类 ，但公众喜欢谈论的是品牌 ，人们关心商业成功品牌并有将之视为 “英雄 ”的倾向 。蒙牛在这方面做得很好 ，它在发展过程中一直向业界和公众宣传它的成长速度有多快 ，时刻传递自己的热销概念 。

* 如果说初认知期在于明示品牌归属何种品类需求 ，孕育期在于让人们深入认识这一品类需求 ，到了高速发展期 ，尤其为品牌注入热销概念而赢得 “英雄 ”形象后 ，品牌将可以发挥自己的影响力 ，转向于致力做大品类需求 ，引领品类成长 。毕竟 ，品类需求是推动品牌持续成长最根本的势能 。

* 王老吉的做法可以参考 ，它为增加凉茶需求做出了三方面重要的努力 。第一是演示更多的饮用场合 ，不论广告还是软性宣传 ，或者促销推广活动 ，均力图告诉顾客 ，凉茶不仅可以在餐饮场所饮用 ，还可以在家里 、户外 、办公室 、网吧 、酒吧等场合饮用 ，是一种广普适宜的饮料 ；第二是结合不同区域或人群的特点 ，提示日常生活中易出现 “上火 ”的情况 ，像沿海湿热 、北方吃烤肉 、上班族熬夜等 ，倡导凉茶饮用 ，培育更广的品类消费习惯 ；第三 ，展开类似 “冬季干燥 ，怕上火喝王老吉 ”的推广活动 ，深入到社区 、商务区 、商超区等场所 ，宣传凉茶不只适合暑期饮用 ，而是四季相宜的饮料 。这些工作极大地开启了凉茶品类需求 ，也支持着王老吉品牌持续地高速发展 。

* 做大品类需求有一个重要的策略 ，即尽可能地运用公关宣传和软性传播 ，而其中一个重要的技巧是 “隐退品牌推品类 ” 。软宣传不仅比硬广告花钱少 ，更重要的原因在于前者具备可信度 ，而后者容易令人产生戒备心理 。人们可能会有兴趣了解凉茶的历史 、故事和功效 ，或者乐于知道它在中国的销量从 2 0 0 6年起就超过了可口可乐 ，但这些无须把王老吉介入进去 。作为品类代表性品牌 ，只要市场激起了需求 ，它总是能赢得顾客的优先选择 。

* 品牌泛化的另一个重要原因 ，是瞄准过多的人群 ，进入过多的市场 。品牌在走出战略源点期之前 ，应该树立非常鲜明的源点人群概念 ，并尽量回避势能太低的市场 。因为顾客如果在第一次询问 “谁在使用它 ”时发现该品牌被低势能市场消费 ，那么他对该品牌的兴趣往往到此为止 。

* 志向伟大的品牌应该知道 ，成功在于抢占心智认知 ，而非在现实数据中较量 。

* 从创建品牌的起点看 ，品牌打造是从既有的品类需求中细分出新的品类 ，就像可口可乐从饮品中细分出了可乐 。

* 但从创建大品牌甚至世界级品牌的终点看 ，品牌打造应该不断地升级为更大品类的代表者 ，就像可口可乐最终代表了汽水 ，甚至代表了饮料 。这要求品牌从一开始就要为品类规划好大发展的基础 ，以支持品类能成长为统领性的主流品类 。

* 为了追求发展速度 ，品牌不应该有利润的概念 ，甚至需要广开融资渠道 ，以保证高速发展 。

* 站在主流品类的反面为新品类重新定位 ，实际上同时也在为主流品类重新定位 ，指出了主流品类与生俱来 （与其品类价值伴生 ）的弱点 ，并凸显出新品类的价值 。比如 ，将可乐定位为提神醒脑的饮料 ，实质上同时也把酒精类饮料归入了麻醉和抑制的类别 。

* 总之 ，如果一个品牌要去开创一个品类 ，最佳的做法是直接向主流品类代表发起冲击 ，就像凉茶冲击汽水一样 。

* 根据这个逻辑 ，激活 、尖叫等品牌的做法并不可取 。它们只是强调产品的独特性 ，忽略了创造品类差异的重要性 ，从而无法成为主流产品 ，只能沦为支流 。

* 形象和文化是顾客带来的结果实际上 ，品牌形象与文化不是企业塑造出来的 ，而是品牌拥有的顾客带来的 ，是品牌成功后具有的光环效应 。如果一个品牌很成功 ，它就会赢得众多的某类顾客购买 ，就可能形成某种社会或文化现象 ，品牌也因此会被赋予某些象征性意义 。

* 把品类朝着主流的方向重新定位后 ，将引来众多跟随品牌 。这些跟随品牌的到来 ，可以使新品类做得更大 ，自然也带来了竞争 。

* 同行不一定是冤家品类在竞争扩大后 ，各个品牌都能得到好处 ，而领先品牌得到的益处最大 。就此而言 ，所有在同一品类下的竞争品牌都是盟友 ，都站在同一阵营 ，共同抢夺着消费者对其他品类的注意 。正是这种协同效应能够将整个品类打造成众所周知的主流产品 ，所以不要排斥竞争 。

* 即便进行了重新定位 ，品牌也只能吸引到那些对品牌的定位产生认同的消费者 ，不可能赢得全世界所有消费者的认可 。但是一个品牌如果进行了恰当的定位 ，还是能获得很大的发展空间 ，可口可乐 、红牛这些品牌的发展是很好的例子 。从实际销售的情况看 ，王老吉在中国正突破地区文化的限制 ，由南而北获得越来越多消费者的认可 。我们有理由相信 ，王老吉单个品牌未来的发展空间还非常大 。

* 新品牌明确定位后 ，企业的各项活动就应该围绕定位进行整合 ，资源往定位上集聚 ，特别是公关 、广告要鲜明传递定位 ，把定位植入预期顾客的心智以赢得他们的选择 。企业只要确保品牌不偏离定位 ，并定期检查各项运营活动是否符合定位的要求 ，删除多余的动作 ，补足不到位的地方 ，打造强势品牌就指日可待 。

* 你们所处的被动局面 ，根本原因在于未能在终端消费者心智中打造品牌 。

* 只要在终端消费者心智中打造了品牌 ，让他们认可你的品牌 ，那么就掌握了主动权 ，分销商将不得不销售你的产品 。比如 ，诺基亚是手机领导品牌并因此掌控了顾客 （因为顾客青睐领导品牌 ） ，即便它给销售渠道的利润空间是业内较低的 ，分销商们也不得不卖它 。英特尔公司则做得更高明 ，芯片只是电脑的一个配件而已 ，英特尔却直接越过电脑整机生产商在终端消费者心智中打造了强势品牌 ，让顾客认可英特尔的芯片 ，如今反客为主控制了整个电脑硬件业 。

* 真正的战略 ，应以竞争性定位为核心 ，对运营活动进行取舍 ，建立独特的配称 。

* 毫无疑问 ，企业之所以存在和发展 ，有赖于业务的建立和增长 。如果说企业一开始可以通过创新去开发新需求来获取业务的话 ，随着竞争的兴起 ，就需要和对手争夺顾客以维持和拓展业务 。而赢得顾客的关键 ，是为品牌在顾客心智中建立起独具优势的定位 ，使顾客产生相关需求时能够优先选择自己 。这种优势 ，首先发生在品牌比较层面 ，是一种心智认知优势 。

* 重新确立定位后 ，企业的战略配称也随之重整 ，运营活动围绕新的定位重新配置和展开 。东阿阿胶的营销不再是压制品类内对手 ，而是主要代言和营销品类 ，去开创新的滋补保健消费 。品牌着重中心城市市场的开发 ，针对相对年轻人群和高收入人群展开推广 ，大力拓展参茸渠道 ，尝试加强礼品消费引导 。整合起来 ，不仅东阿阿胶品牌日益形成了 “滋补上品 ”的运营配称 ，也带动其他阿胶品牌走向了新的营销 。

* 正确的增长之道在于深化既有的战略定位 ，而不是拓宽定位或采取折中行为 。 ”换言之 ，定位需要持续创建 ，而既有定位决定战略发展 。

* 如彼得 ·德鲁克在为企业家最重要的职能作界定时指出 ，企业家首先是一个内外信息的联结者 ，根据外部顾客的独特价值 （差异化品牌定位 ）来重新组织企业内部的资源 ，从而使企业的有限资源实现价值最大化 。

* 顾客只关注品牌 ，依据品牌做出购买产品或服务的选择 ，决定买这个品牌而不是那个品牌 。所以商业竞争的实质 ，是企业以品牌在外部市场展开争夺 ，作为组织的企业只是支持系统 。

* 这样 ，企业实质上是一个运营的成本中心 ，而品牌才是创造顾客的利润中心 。企业只有打造出能赢得顾客的品牌 ，才能获得业绩而实现其存在的目的 ，品牌才是参与竞争的基本单位 。

* 他们不知道某个品牌原来出自某个企业 。比如 ，买金霸王电池 、吉列刀片 、海飞丝和潘婷洗发水的顾客 ，很多都不知道它们是宝洁公司的产品 ，买长城葡萄酒 、福临门食用油 、金帝巧克力的顾客 ，也有很多不知道它们是中粮的品牌 。买万宝路香烟 ，顾客不用弄明白它属于菲利浦莫里斯公司还是高特利 ，即便买一个价值几万元的 L V箱包 ，大多数顾客也不知其背后的企业是谁 ，也没必要知道 。

* 企业要做大竞争单位的规模 ，但那不是组织规模 ，而是品牌规模 ，它代表着市场地位和竞争力 。

* 即便要展开并购 ，也不是并购企业 ，而是要并购品牌 。

* 品牌面对顾客 ，其目的是为了争得顾客 ；公司则不一样 ，公司是拥有和运营这个品牌的组织 。

* 对顾客而言 ，他们的标准只有一个 ，只要你是品类领导者 ，就能进入心智 ，获得优先选择 。事实上 ，商业上的常态是 ，只有顾客认知而没有客观事实 。顾客通常认为 ，品类领导者的创新力 、品质 、运营都是好的 ，也最值得信赖 ，这就是事实 。

* 海尔以经营公司的方法经营品牌 ，所以它的手机和笔记本至今毫无起色 ，而低端家电产品正在侵蚀品牌作为 “高档家电 ”的定位价值 。

* 第二个层面 ，是误导中国企业忽视很多有更大机会打造出中国的世界级品牌的行业 。比如 ，互联网是中国打造世界级品牌的真正沃土 ，却被错误地低估了 。此次互联网公司中虽然有新浪和搜狐上榜 ，却令人出乎意外 。在新一轮的互联网热潮中 ，在盛大 、百度等新一代网络公司不断崛起的过程中 ，搜狐和新浪作为门户网站 ，已经只能代表互联网过去的成功 ，显然无法代表互联网的现在和未来 ，它们的入选实在没有代表性 。相反 ，纵然百度的市值已经超过了新浪和搜狐 ，而阿里巴巴已经成为全球最大的 B 2 B网站 ，这两家互联网公司居然连候选资格都没有 。实际上 ，阿里巴巴才是中国极少数的世界级品牌之一 ，它已经是 B 2 B这个业务品类的全球领导者 ，为中国树立了世界级品牌榜样 。

* 互联网是真正的全球化经济 ，它超越了国家和政治的界限 ，互联网的世界也没有发达国家和发展中国家之分 ，技术 、管理 、渠道等制约传统行业的种种限制条件 ，在互联网经济中几乎完全消失 ，至少是退居到次要地位 。

* 以上种种 ，如果以错误的品牌观念来指导中国企业 ，中国很难诞生真正的世界级品牌 ，进而中国的国家竞争优势将很难形成 ，充其量 ，中国也只是一个二流甚至三四流的美国 。

* 如果要创办一家高档服装或皮具的企业 ，那么最好将注册地甚至总部 ，放到意大利去 。当联想购并 I B M后 ，幸亏新联想的总部放在美国 ，如果放在北京 ，

* 将为新联想日后发展设定人为的瓶颈 。因为中国的国家品牌定位 ，目前还不足以支持计算机产业走向世界 ，特别是整个产业只有联想一家独大时 ，一花独放不是春 ，国家在此领域的品牌定位优势更是难以形成 。

* 宏的创始人施振荣先生对一个怪现象曾经百思不得其解 ，那就是当年宏电脑整机在美国出售时出现巨额亏损 ，而拆散成零配件销售却利润大增 。其原因就在于 ，台湾作为 “ I T代工 ”的区域品牌定位 ，不足以支持宏电脑作为整机品牌进入美国顾客的心智 ，而零配件恰恰符合中国台湾的区域品牌定位认知 。

* 中国还有很多富有活力的地区 ，也应该清晰定位 ，打造区域品牌 ，以强化产业集群优势 。比如福建晋江 ，其在夹克方面已是世界领先 ，有着像劲霸 、七匹狼 、柒牌 、利郎等一大批成名品牌 。如果这些企业能联合起来组成行业协会 ，共同推动政府把晋江打造成 “世界夹克之城 ”的区域品牌定位 ，这样对整个行业都有好处 ，还可以在全球化中为整个福建板块的企业提升全球竞争力 。又比如 ，王老吉 、黄振龙与邓老等凉茶联合起来 ，可促动政府将广州打造成一座 “凉茶之城 ” ，从而实现产业的共赢 。当然一个区域也可以有好几个产业的定位 ，如瑞士既是钟表王国又是银行王国 。目前晋江 “品牌之都 ”的定位不够准确 ，区域品牌定位必须落实到具体的产业上来 。

* 定位虽然是要去发现显而易见的东西 ，但在发现之前 ，它们从来不是显而易见的 。也就是说 ，定位既是科学 ，也是艺术 ，需要实践者的知识 、智慧和经验 。

* 为国家品牌定位同样需要分析竞争对手 。也就是说 ，牙买加具有和夏威夷一样的天然风光 。至此 ，牙买加品牌的定位脱颖而出 ─ ─加勒比海中的夏威夷 。

* 当新西兰向美国人直接宣传新西兰的好处时 ，那无异于和占据市场强大领导地位的澳大利亚品牌展开了正面的进攻 ，而新西兰是不能和澳大利亚相提并论的 。

* 正确的判断是改为侧击 ，新西兰要借助澳大利亚的热销 ，从旅客的澳大利亚行程中分走几天才是上策 。

* 两者都是绝妙的未被破坏的天然胜地 ，如果你不把它看成是一个国家的话 ，那它的品牌定位就是显而易见的 ─ ─ “世界上最美丽的两个岛屿 ” 。

* 格林纳达曾经用 “盛产香料的小岛 ”这个定位来推广自己 ，但收效甚微 。原因很简单 ，没有旅行者会为了看看香料的生长和制作而长途跋涉 。这就是问题所在 ，格林纳达品牌定位不准 ，它需要一个新的定位以招揽游客 。

* 有了特劳特先生这一全新的定位之后 ，格林纳达围绕定位展开了整合传播 。格林纳达说 ，它没有一座建筑会比棕榈树更高 ；它的瀑布是天然而非人造 ；它的海滩没有受到开发商污染 ，保持着加勒比海的原貌 … …所有这一切 ，都用戏剧化的方式 ，把它的弱点转化成了强有力的定位 。

* 把国家的品牌名字由危地马拉 （ G u a t e m a l a ）改为危地玛雅 （ G u a t e m a y a ） ，就是这样一个关键的战略决策 。新名字使危地马拉占据了玛雅这一定位 ，同时也作为一个记忆工具帮助将玛雅人和拥有最壮观的玛雅石器的国家联系在一起 。

* 然而 ，新定位的执行并不容易 ，毕竟这牵涉到改变国家名字 ，这是一个政治问题 。新定位获得了危地马拉企业界的广泛赞同 ，但变成现实存在很大的难度 。

* 美国在世界民众心智中的既有认知 ，结论是一致的 ─ ─ “世界上唯一的超级大国 ” ，这就是美国现有的国家品牌定位 。这个定位当然蕴涵了许多负面的因素 ，很容易使人联想到另一个概念 ：唯一的霸权 。

* 解决之道在于 ，回归到市场领导者所应采取的正确战略上来 。任何市场领导者都应当以整个品类的繁荣与壮大为责任 ，也就是说美国应该发挥领导力量 ，培育市场 ，做大市场 。美国应该将现有的顾客认知 （ “世界上唯一超级大国 ” ）重新定位为 ：推动人类进步的最大力量 ，为世界变成更安全 、更自由 、更繁荣之地而贡献最大力量 。

* 定位 ，则是打造品牌的核心技术 。当定位于 1 9 6 9年在美国被率先提出时 ，原本是广告业用以打动顾客的传播与沟通技术 。然而就像制药业的革新源自遗传学 、微生物学技术而非来自药业本身 ，知识经济时代导致一个行业产生革命性变化的往往不是本行业技术 ，定位很快被引用至整个营销领域 ，并最终在企业战略层面大放异彩 ，引发了一场管理界的新革命 ，直接导致了迈克尔 ·波特竞争战略的开创 。

* 竞争的本质是打败对手赢得顾客 ，定位正是解决企业如何在行业中赢取顾客的课题 。

* 它提出 ，企业或其事业单位必须以品牌在顾客心智中立足 ，所属产品或服务才有被顾客优先选择的可能 。一个企业要在行业中确保竞争力 ，其品牌就必须在顾客心智中确立优势定位 。

* 定位理论第一次解释了可口可乐只不过是销售很容易仿制的糖水 ，却为什么能创造出如此惊人商业价值 ，并连续多年高居世界第一品牌的原因 ，因为 “可口可乐 ”品牌在大众心智中的可乐阶梯上占据首位 ，拥有 “可乐 ”的心智资源 ，从而在竞争中被消费者优先选择 。

* 相比印度的 “软件 ” ，中国占据的心智资源是 “世界工厂 ” 。前者定位属高知识含量 、高附加值 、高潜力 、低污染 ；后者则是低知识含量 、低附加值 、低潜力 、高耗能 、高污染 。须知 ，战略的最大作用恰恰在于确保竞争获胜 ，从而将对手逼至 “扎硬营 ，打死仗 ”的穷困境地 ，使本企业的潜在人才因取胜而得以激励 ，最终成为栋梁之材 。
