---
layout: post
title:  "《人生定位》读后感"
subtitle: "Horse Sense"
author: "张斌"
avatar: "authors/bin.png"
---

# 引用

* 今日世界 ，要想取得成功 ，你必须把自己看做一个产品 ，而不仅是一个员工 。

* 更努力地工作 、更坚定地相信自己 、更积极地思维 ，单凭这些 ，都不能让你攀上成功的阶梯 。实际上 ，成功根本不是某种你能自发产生的结果 。成功的关键是你能从别人那里获得什么 。

* 失败者是那些只关注自己 、认为成功的全部要素都在自己身上的人 。其实 ，成功就在他们的身边 ，他们需要的只是敞开胸怀 、擦亮眼睛 。

* 无论如何 ，只要有可能 ，你就应该让自己更加自信 。不过 ，最好采取较为容易的方法 。让我们先取得成功 ，然后让成功来提振自信 。

* 培养自信之后就得设定目标了 。研读一下自助类书籍 ，你就会发现 ，如果没有目标 ，你是无法获得成功的 。你要从设定人生目标开始 ，然后再设定今后的 5年目标 、 1 0年目标 、 1 5年目标等 。

* 这种情况是大多数人都难以避免的 。如果说在自我营销方面有什么错误是带有普遍性的话 ，那就是一旦制定了个人目标并为之努力的时候 ，我们却会忽视其他的可能性 。

* 毕加索 （ P a b l o P i c a s s o ）说 ： “一旦你真的弄清楚了什么是自己渴望的 ，那你这辈子充其量也就只能获得这么多了 。 ”

* 在制定目标的时候 ，我们通常忘记其他人也有自己的目标 。如果人人都希望成为山中之王 ，那这座山不就太挤了吗 。也许我们可以换个目标 ，比如山谷之王 ，怎么样 ？

* 人生就像一张蜘蛛网 ，各条网线以奇妙的角度交叉 。能否成功并不取决于你的计划 ，特别是商学院教的那种所谓的 5年战略计划 ，制订得有多完美 。面对各种意想不到的机遇 ，你会做出什么样的反应 ，这才更有决定意义 。 ”

* 嘿，老爸，给我5 000万美元怎么样

* 这才是这本著作的要旨 。你是否聪明机智 、进取心强 、风度翩翩 ，这都无关紧要 。不要只盯着自己 ，你要看看外面 ，找到一匹好马 ，你的人生将会精彩纷呈 。

* 已故的马尔科姆 ·福布斯 （ M a l c o l m F o r b e s ）在谈及自己的成功之道时说 ： “如果你能找一个企业家做爸爸 ，并且保证他在查账时没有被你气得发疯 ，那么这条通往成功之巅的道路比你能够想到的任何其他途径都要稳妥 。 ”

* 有些人永远长不大 ，他们力争获得外在的成功 ，总想以此来证明自己的聪明与能干 。

* 利用外在的成功来安抚自己内心的不安全感 ，这是人类常有的一种心态 。

* 人们在本应借助外力的时候 ，却要自己做 。但是只靠自己是不可能获得成功的 ，是其他人使得你成功 。因此 ，你必须重点关注他人 ，而不是自己 。

* “我们在地球上的处境真是不可思议 ！ ”爱因斯坦 （ A l b e r t E i n s t e i n ）说 ， “每个人都是为了一趟短暂的旅程而来 ，不知道是为了什么 ，不过有时似乎想追寻某种目的 。 ”

* 有些人希望成名成家 。他们想要个头衔 （比如医生 、律师 、牙医 ）以便拥有炫耀的资本 。还有些人希望做点什么 ，他们想把一生的精华铸成一番事业 。

* 要正确看待各种事情 。其实 ，如果你能把成功看做别人为你所做的事 ，而不是你为自己所做的事 ，你就不太可能陷入追逐成功的不安之中 。

* 不管是在商界还是政坛 ，抑或在你的人生路上 ，确有可能仅凭单打独斗而闯出一片天下 。但这绝非易事 ，想这样做的人也多半是有勇无谋之徒 。

* “如果一开始你没有成功 ，不妨再试一次 。 ” W . C .菲尔兹 （ W . C . F i e l d s ）说 ， “然后放弃 ，一个劲儿傻傻地在那里纠结是一点用都没有的 。 ”我们与菲尔兹的意见一致 。

* 高层管理者的智商水平属于中等 。正如一位大学校长对教职工所说的 ： “要善待你的 A等生 ，将来他们会回来 ，做你的同事 ，但更要善待你的那些 B等生和 C等生 ，将来他们会回来 ，给我们新添一个礼堂和一栋科研大楼 。 ”

* 智力与成功并无太大的关联 ，有一个原因就是 ：越聪明的人越会依靠自己 。毕竟 ，他们无所不知 ，他们依靠自己获得成功 。但那是一匹高风险赛马 。

* 聪明没有什么不对 。如果你能坚持自己的观点 ，聪明一些也无妨 。不过 ，要另找一匹马来骑 。

* 要记住 ，教育型赛马的作用是让你进入比赛 。仅凭学历不大可能让你的马跑得更快 。

* 不管你多么聪慧敏锐 ，把注压在一个输家身上是永远得不到回报的 。泰坦尼克上最优秀的官员到最后也要与最没用的人待在同一条救生艇里 ，前提是他要足够幸运 ，没有掉进水里 。

* 但是 ，很多前途远大的员工并不想去看这些危险信号 ，他们的自负始终遮蔽了他们的理智 。败局已定的企业不仅支付的薪水更高 ，似乎也愿意提供更多的机会 。 “我可以成为英雄 。 ”新员工这么想 ， “我可以帮助企业扭转乾坤 。 ”

* 怎样才能识别一家尚在襁褓中的大型企业呢 ？你不要识别 ，你要寻找另一个看似有前途的人 、产品或者创意 。

* 要想成为创意达人 ，你需要的不仅仅是才华 ，还需要人们的认可 。

* 创造性人才同样必须学会如何聆听观众的心声 。观众希望他们怎样 ，他们就得去适应 ，而不是让观众来适应你 。

* 不要抵御同一类角色 ，成功的不二法则就是总演同一类角色 。阿诺德 ·施瓦辛格拍一部电影就赚了 8 0 0万美元 。如果他会表演的话 ，你能想象得出他会少赚多少钱吗 ？杰克 ·本尼和鲍伯 ·霍普也是这样 ，他们精心打造一成不变的公众形象 ，使自己的身价高达数百万美元 。玛丽莲 ·梦露 、约翰 ·韦恩 、克林特 ·伊斯特伍德 ，越是大牌明星 ，戏路越窄 。事实上 ，最大牌 、最富有的明星都变成了他们自身的纸版画或卡通画 。

* 如果重点突出 、定位准确 ，那么你并不需要屡屡胜利 ，同样能成为你那个时代的传奇人物 。在某些情况下 ，一次胜利就足够了 。

* 绰号也有助于传递富有才华的信息 。 “残忍的明 ” 、 “猫王 ” 、 “麦当娜 ” ，有这种绰号的人肯定富有才华 。

* 简短的绰号更具特效 ， “老大 ” [布鲁斯 ·斯普林斯汀 （ B r u c e S p r i n g s t e e n ） ] 、 “董事局主席 ” [弗兰克 ·西纳特拉 （ F r a n k S i n a t r a ） ] 、 “国王 ” [克拉克 ·盖博 （ C l a r k G a b l e ） ] 。

* 如果你不仅能够设法获奖 ，还会到处炫耀 ，那么你就能在你所处的行业里进一步发展了 。

* 才华型赛马是难以驾驭的一匹马 ，主要是因为骑马者没有分清轻重缓急 。他们想当然地认为 “才华会得到施展 ” ，而那种才能带给你的不过是一张彩票而已 。才华型赛马要获得成功 ，几乎比其他任何类型的赛马都更需要外界的认可 。

* 有时 ，那种外界的认可永远都不会来临 。在凡 ·高 （ V i n c e n t V a n G o g h ）的一生中 ，他画了数百幅画 ，但只卖掉了一幅 。凡 ·高自称是 “一幅画都卖不掉的可怜虫 ” 。

* 《与鲨共泳 》写得有多精彩呢 ？你不妨看看那本书再下结论吧 。然后 ，问自己一个问题 ： “这真有那么要紧吗 ？ ”作为歌手 ，麦当娜有多么出色呢 ？如果你只想做一个有才华的人 ，那就像凡 ·高那样 ，自顾自地把全部时间都用在你的 “艺术 ”创作上 ；如果你想拥有才华并取得成功 ，那就像麦凯那样 ，花一点时间用于 “艺术 ”创作 ，再花一点时间向他人推销自己 。

* 请始终谨记 ，才华的世界与这个大千世界本身并无二致 ，在这里 ，让你获得成功的正是其他人 。是影评家让电影制片人成功的 。

* 自我膨胀十有八九会成为你成功路上的绊脚石 。人们都希望别人认可自己的创造力而不是推销能力 。不妨问问自己 ： “这真有那么要紧吗 ？ ”

* 书名为枯燥乏味的 《推销自己 》 ，这本书能卖得很好吗 ?恐怕不能 。产品的外包装与产品一样重要 ，所以我们就把这本书的书名改成了 《人生定位 》 。

* 恐怕不会 。然而 ，有成千上万的人花了 1 9 . 9 5美元购买韦斯 ·罗伯茨 （ W e s s R o b e r t s ）写的 《匈奴王阿提拉汗的领导力秘诀 》 （ L e a d e r s h i p S e c r e t s o f A t t i l a t h e H u n ） 。

* 产品的外包装与产品一样重要 ，有时还比产品本身更重要 。

* 请注意一下那些被颠倒了的传统至理名言 。成功带来自信 。自信并不会带来成功 ，除非你特别喜欢自欺欺人 。 （正如老话所说的 ， “每个人都是他自己心中的传奇 ” 。 ）

* 在无限的时间里的完美毫无价值可言 。

* 成功就在你身边 。不要浪费时间寻找什么最合适的地方 、最合适的环境 ，你是找不到的 。即便你找到了 ，可能也认不出它 。

* 生活中的成功从接受开始 ，接受那些无法改变或者难以改变的事物 。然后 ，开始改变一件完全在你掌控之中的东西 ，那就是你自己 。

* 9 0 %的人都不会独立思考 ，所以你完全可以骑着宣传型赛马一路登顶 。 9 0 %的人只相信他们从报纸上看到的 、广播里听到的 、电视上看到的或者是别人告诉他们的 ，而这些 “别人 ”的想法又是从哪里来的呢 ？当然也是从报纸上看到的 、广播里听到的 、电视上看到的 。

* 大量的宣传也没有效果 。你应该力争写出一个极具感染力的正面故事 ，可以让你翻来覆去地使用 。

* 当记者的都知道一个行业秘密 ，这就解释了为什么一个简单的主意往往得一遍一遍地重复 。

* 你大概以为记者撰写报道时手里什么都没有 ，其实不然 ，尤其是在今天这个网络化的社会里 。如果你打算骑上宣传型赛马 ，首先要给自己一个称号或主意 。你要个什么样的称号呢 ？宣传可不是一匹容易驾驭的赛马 。你必须下定决心丢弃各种资料 ，这样才能将焦点集中在一个主意或概念上 。

* 弗里达的基本原则是 ： “永远敞开一扇门 ，始终聆听任何人的提议 。 ”

* 要想很好地驾驭宣传型赛马 ，你必须学会如何 “应对媒体 ” 。你不能太好斗 ，也不能太腼腆 。一般情况下 ，不要给他们打电话 ，让他们打电话给你 。但是 ，记者或电视的采访编辑为什么要给你打电话呢 ？首先 ，你得做一场演讲或写一篇文章 ，让大家知道你 。然后 ，找个机会大肆宣扬一下自己 ，你得稍微搞点耸人听闻的东西 。

* 在中等风险赌注中 ，成功部分依靠自己奋斗 ，部分借助外力 。在低风险赌注中 ，成功完全取决于外力 。

* 野马汽车就是那匹赛马 ，促使艾柯卡成为商界精英 。是艾柯卡设计了野马汽车吗 ？不是 。是艾柯卡慧眼识别了别人设计的野马汽车的优点吗 ？是的 ，这就是让艾柯卡成为商业精英的通行证 。 那就做一个识别者吧 。从自身之外识别能让你发财的产品 。

* 做个灵活的人 。有太多专心致志 、目标明确的人本可以通过制作裤子来赚大钱的时候 ，他们却坚持做帐篷 。或者他们在可以通过瓶装水发财的时候 ，却坚持在经纪公司工作 。

* 任何显然入时的东西都已经开始过时。

* 驾驭创意型赛马 ，你必须愿意面对可笑的 、有争议的创意 ，你也必须乐意逆潮流而行 。

* 专家常常是错的 ，尤其当他们武断地对那些可能对其专长带来不利影响的主题做出结论的时候 。 “

* 成功的关键总是依靠他人 。即使你驾驭着一个可以让你走向巅峰的创意或者一个产品 ，还是得依靠他人识别该创意或者该产品的价值 。

* 你个人不能完成销售 ，要靠他人来购买 。推销产品的方法也适用于推销自己 。首先 ，别人得认识到你的优秀品质 ，然后通过给你一份工作或者一次晋升来 “购买 ”你 。

* 达到事业的巅峰 ，你不必非要成为一个全能型的人 。你可以做一个专家 ，发掘他人 、利用他人的力量 。

* 公司化的美国和世界大体就是这个样子 。如果你在哪方面成为阻碍 ，被你当成坐骑的那个人就会觉得你是可以牺牲的 。

* 几乎在任何企业或者专业中 ，伙伴都可能是一个有力的组合 ，两个人往往会比一个人做得更好 。可是 ，环顾四周 ，你会看到的几乎都是 “孤独者 ” 。

* 孤独者经常起步很好 ，也有很多优势 ：年纪轻 、有热情 、有精力 、有新颖的方法 。可是随着年龄的增长 ，你的自我意识也与你的工资同步上升 。你可能会获得一些经验 ，但是你的内在才华很少发生变化 。当你的自我意识压过你的个人能力时 ，你就会变成一个自负的 “百事通 ” 。

* “我想自己做 ”似乎是年轻一族的箴言 （当你老一些时 ，你会意识到你可能错过了一个重要的机遇 ） 。

* 残酷的现实是 ，对于成功来说 ，能力是最不重要的因素 。企业并不是理性实体 ，不会为个人的最佳发展提供无尽的帮助 。企业是那些试图超过他们竞争对手的各类人的组合 。

* 在很多方面 ，他们极像马拉松比赛 。一听到枪响 ，成千上万的人冲出去 ，为了取得最佳位置 ，互相推撞 。刚开始的赛程 ，尽显人们的凶恶本质 ，直到比赛进行了一段时间 ，彼此拉开了距离 ，你才能得到一些跑步的空间 。

* 骑上企业型赛马的最佳时机需要趁早 ，而最好的企业型赛马就是领先行业里的领先企业 。你如何识别一个领先行业呢 ？有了事实 ，识别起来就简单多了 。比如 ， 2 0世纪 3 0年代的航空业 、 4 0年代的无线电业 、 5 0年代的电视业 ，还有 8 0年代的个人计算机业 。然而 ，为了增加你个人成功的概率 ，需要做的就是从潜在企业清单上勾掉那些绝对不是领先行业的候选机构 。这些几乎包括了所有的巨头型企业 ：通用汽车 、通用电气 、通用动力等 。实际上 ，应该勾掉所有以 “通用 ” 、 “标准 ” 、 “国际 ”或者 “美国 ”开头的企业 。

* 谁来提拔你 ？别人 。这就是你想要在大企业里出人头地就必须成为一个政治家的原因 。把工作做好只是第一步 ，你必须找到一种方法 ，让别人知道你能够把工作做得很好 。你的工作技能没有你的政治技能重要 。

* 企业的规模越大 ，缺乏合作精神的员工越有可能在远没有到达高层之前就被清除出局 。当你在一个像通用汽车那样的大企业工作时 ，你必须不断地展示你的忠诚 ，而不是你的才智 。

* 这就是猫和狗的区别 。狗会摇着尾巴欢迎你回家 ，它会讨好你 ，对你的每次心血来潮的想法做出快速的反应 。相反 ，猫一般会忽略你 ，对你的愿望也无动于衷 ，猫有自己优先考虑的事情 。企业有很多为它们工作的猫和狗 ，狗是急切的 、热情的 、温顺的 、笨手笨脚的团队成员 。而猫是安静的 、有能力的 、深思的 、性情平和的个人主义者 。那么谁会得到提拔呢 ？当然是狗 。谁更聪明呢 ？科学事实表明 ，猫比狗要聪明得多的多 。如果你想到达企业高层 ，那么就像猫一样聪明 ，像狗一样行动 。

* 网球只是通往大型机构顶层的途径之一 ，最重要的因素是要露脸 。如果你没有找到一种把自己展现给高级管理层的方法 ，那你就没有好运可言了 。假如你在通用电气工作了 2 0年 ，杰克 ·韦尔奇本人并不认识你 ，那么在该企业你的工作将没有任何前景 。

* 如果你想取得进步 ，就要接近权力之源 。

* 想要有机会坐上董事长的交椅 ，你必须擅长独立 。任何才能都最多只能让你有能力做一次精彩的演讲 。对于你将来的成功 ，好的演讲才能比思考或者写作的能力更加重要 。嘴比大脑更有力量。

* 要留心 ，重要的产品创意的检验结果通常不会很好 。比如 ，通用 U n i v a c率先将一个叫做计算机的产品创意拿出来试水 ，后来却把早期的领先地位输给了 I B M 。通用 U n i v a c落败出局的一个原因就是它自己做的市场调研 ，那次调查把握十足地预计 ，到 2 0 0 0年 ，计算机的应用数量将只有 1 0 0 0台 。

* 市场潜在规模如此有限的产品呢 ？通用 U n i v a c真的是十分不幸 ，而 I B M并没有花钱做什么市场调研 ，所以他们也无从知晓关于计算机的这个坏消息 。取而代之的是 ，他们铆足劲杀进市场 ，而这个市场后来的发展是当初那些市场调研者做梦也想不到的 。

* 市场潜在规模如此有限的产品呢 ？通用 U n i v a c真的是十分不幸 ，而 I B M并没有花钱做什么市场调研 ，所以他们也无从知晓关于计算机的这个坏消息 。取而代之的是 ，他们铆足劲杀进市场 ，而这个市场后来的发展是当初那些市场调研者做梦也想不到的 。

* 找到一个简单的产品创意 ，然后改名换姓 ，把它变成一个激动人心的全新产品 ，这个模式已经被重复了很多次 。

* 生活在美国的人口不到世界人口的5 % 。如果你要寻找可以驾驭的产品型赛马 ，最好把眼光投射到其他 9 5 %的人口身上 。

* 利奥 ·格斯滕藏 （ L e o G e r s t e n z a n g ）看见妻子用牙签和棉花给他们的小婴儿清洁耳朵 ，这让他很恼火 。于是 ，他想出了 Q牌棉签 （ Q T i p ） 。

* 但是 ，如果你过于自我 ，以至于忽略了周遭发生的事情 ，那么即使你在正确的时间出现在正确地方也毫无助益 。事实上 ，大多数人都为自己的目标 、工作习惯和各种 “待办事项 ”忙得不可开交 。大多数相当能干的管理人员都没有时间用显微镜观察芒刺 ，也没有时间自忖如何清洁婴儿的耳朵 。

* 1 9 8 1年 ， 2 7岁的莱弗科夫在麦肯锡公司担任顾问 ，当时 ，他偶然看到了网格系统公司 （ G r i d S y s t e m s ） 1 0磅重的手提电脑 。 “那时 ，其他的手提电脑都是 2 5 ～ 3 0磅重的那种 。 这让莱弗科夫叹为观止 ，于是他辞掉了麦肯锡的工作 ，签约受雇于网格公司 ，当上了销售经理 。这在当时堪称一个大胆的举措 ，因为大家都认为麦肯锡是蓝筹咨询公司中最 “蓝 ”的公司 ，而网格公司几乎是个无人知晓的公司 。

* 很快就成为市场营销的负责人 ，后来又当上财务和公司发展负责人 。在此期间 ，他帮助策划了网格公司对坦迪公司 （ T a n d y ）的销售项目 。

* 最近 ，艾伦 ·莱弗科夫被任命为网格公司的总裁 ，该公司现在价值 1 . 3亿美元 。你如何才有机会在 3 6岁时就成为一家价值 1 . 3亿美元公司的总裁呢 ？这和你在 4 1岁时当上美国副总统的方法一样 。找到一匹可以驾驭的赛马 。

* 当比尔 ·盖茨的朋友保罗 ·艾伦与阿尔泰这个机会不期而遇时 ，比尔 ·盖茨还是哈佛的一名新生 。你会怎么做呢 ？“这主意太好了 ，保罗 ，不过等我拿到学位以后再说吧 。 ”你会这样作答吗 ？赛马是不会等待的 ，如果它准备好了 ，那么它就是准备好了 。你更想要哈佛的博士学位 ，还是当一家价值 8亿美元软件公司的董事长 ？

* 不管你在哪里 ——上大学 、在公司上班或者自己创业 ，你都应该睁大双眼 。当你看见那匹可以带你到达顶峰的赛马时 ，不要犹豫 。放弃你正在做的一切 ，跳上马背 。你可能永远都不会再有这样的机会了 。

* 如果你的赛马在去董事会会议室的路上绊倒或迷路了 ，你总是可以重返课堂的 。

* 雷 ·克罗克直到 5 1岁才看到了后来改变了他一生的圣伯地诺汉堡包 （ S a n B e r n a r d i n o ） ，他成立麦当劳公司那年已经 5 2岁了 。在那之前 ，克罗克是卖纸杯的 ，他还一度想在佛罗里达销售房产 ，后来又成立了一家销售奶昔搅拌机的公司 。他从未开过餐馆 ，从未卖过汉堡 ，也从未卖过奶昔 。

* 如果你用一种开放的心态看待生活 ，你就永远不会太老 。可惜 ，随着年龄的增长 ，你的心里往往会装满各种各样的事实 。很快 ，你就什么都知道了 ，这会让你处于一个运气不佳的位置 ，无论一个新的产品创意有多么出色 ，你也无法加以识别 。

* 长生不老的灵丹是暂停判断 。不要急于说 “不 ” ，不要让以往的良好经验遮蔽了视线 ，而对新的机遇视而不见 。 （要始终扪心自问 ： “如果我真那么聪明 ，怎么没变成富人呢 ？ ” ）

* 通常来说 ，年龄和经验会与你识别优秀产品创意的能力相互抵触 ，你会成为万事通心态的牺牲品 。

* N e X T会取得成功吗 ？大概不会 。成功不是在你需要它的时候来临的 ，而是在你发现它的时候 。乔布斯需要成功来证实自己 ，因此 ， N e X T这个名称就具有了双重含义 。开端在哪里 ？苹果是第一家推出个人计算机组合的公司 。 N e X T不是第一家将工作站电源放进个人计算机机箱的公司 。太阳微系统 、阿波罗 、硅谷图像 （ S i l i c o n G r a p h i c s ）等其他公司已经进入这一领域了 。

* 全世界所有的宣传手段都无法克服 “输在起跑线上 ”这一不利因素 。这并不是因为媒体宣传得不好 ，恰恰相反 ，当你发现你的产品型赛马时 ，你希望宣传得越多越好 。

* 你如何识别一个好创意 ？如果你和芸芸众生一样 ，你就会把一个新创意和已经存在你脑海中的想法进行比较 ，然后再做出决定 。

* “这绝对行不通 ”是人们对新创意最常见的反应 。然而如果别人提出的想法正是你仔细思考过的 ，你就会脱口而出 ： “好创意 。 ”

* 你会爱上自己的想法 ，不假思索地否定别人的想法 。 （你如何向另一个人兜售想法呢 ？你会竭力让别人信服 ，是他们自己先想到这点的 。 ）

* 如果你和芸芸众生一样 ，你就会有层出不穷的好创意 。我们不妨这么说吧 ：你觉得你的好创意层出不穷 。

* 那么你多少次从这些好创意中获益了呢 ？其中有没有哪个创意妙得足以维持你的生活呢 ？ （可能没有吧 ，否则你干吗还要看这本书呢 ？ ）

* 或许你并不善于出创意 ，但是当别人给你出创意时 ，你一定很善于评判 。

* 有人总是对他们遇到的想法一概加以否定 ，而人们常常觉得这些人特别实事求是 。事实上 ，贬低他人的观念以表明自身的心理优势 ，这种做法是很低劣的 。

* 如果你想驾驭创意型赛马 ，你必须抑制住自己爱挑剔的本能 。没人会在乎你对西尔维斯特 ·史泰龙 （ S y l v e s t e r S t a l l o n e ）最新电影的评价是好还是坏 。你必须暂停对别人的评头论足 。

* 要做到这点并非易事 。你的第一本能就是发表自己的看法 。而你一旦这么做了 ，就很难改变自己的观点了 ，因为你必须公开说出你的看法 。

* 暂停评判的一个最佳方式是说一些含糊其辞的话 。 “嗯 ，这挺有趣 ”是一位广告公司的首席执行官的口头禅 。

* 比暂停评判更难做到的是改变你的想法 。麻木迟钝的人的一个标记就是思想僵化 、永不思变 。已故的吉利特 ·伯吉斯 （ G e l e t t B u r g e s s ）写道 ： “如果在过去 4年中 ，你没有摒弃过某个重要观点或者没有获得过某个新观点 ，那就摸摸你的脉搏吧 ，你可能已经死了 。 ”

* 第一次想到的创意会有很大优势 。任何好创意都有其唯一性 。如果你敢说一个创意 ， “没有人想到要这么做 ” ，那么你就有了一个良好的开始 。

* 很多极具影响力的想法都有其冒险性 ，这些想法往往会令在座的人感觉极不舒服 。如果在想法提出的时候并没有人感到紧张或不安 ，那么很有可能这个想法并不是什么激动人心的想法 。

* 从长远看来 ，最为重要的就是要把自己与一个具有重大影响力的创意联系在一起 。

* 大多数有影响力的想法一旦被提出来 ，都会让人觉得是显而易见的 。有人或许会说 ： “这是我们一直在做或者在谈论的事情 ，没什么新意 。 ”不要受这种说法的干扰 。如果这个想法对于大家来说是显而易见的 ，那么对于市场来说也会如此 ，这表示它很快就会奏效 。

* 人们都对复杂深奥的东西不胜佩服 ，他们不相信那些看上去过于简单的东西 。但是 ，只有简单的想法才行得通 ，最强有力的创意都有其优雅的简单性 。少就是多 。

* 好创意常常具有很强的竞争力 ，别人往往会对它怀有戒心 。如果你面对一个创意说 ： “某某一定很讨厌这个创意 ” ，那么你一定会大有作为 。市场能够容纳各种不同的方法与手段 ，即使对那些扰乱现状的人也不例外 。

* “没有证据表明 ，人们普遍持有的观点就毫无荒唐之处 。 ”伯兰特 ·罗素 （ B e r t r a n d R u s s e l l ）写道 ， “事实上 ，考虑到大多数人的愚蠢 ，某种普遍的信念与其说是理性的 ，倒不如说是愚蠢的 。 ”

* 大多数人对于各种创意的认识都是错误的 。他们以为创意是发生在某个人身上的一种独特经历 ，仿佛如果没有天才爱迪生 ，我们现在还在使用蜡烛呢 。

* 其实不然 。雨果说 ： “军队的入侵可以阻挡 ，业已成熟的想法却阻挡不了 。 ”窍门就在于 ，要第一个发现尝试某种新想法的时机已经成熟 。

* 识别一个好创意比想出一个好创意更容易名利双收 ，胜率也更高 。

* 有数百万计以自我为中心的人都有可能想出你成功所需要的那一个创意 ，他们都有可能是你成功的源头 。如果你一个劲儿地靠自己去想 ，那么你成功的源头就锐减成了一个 。但这也是可以做到的 。

* 电视里有很多成功的故事都证实了从外部而不是从内部获取灵感的重要性 。

* 生活不是这样发展的 。如果你无法把一个创意推销给自己 ，那么你就不大可能把它推销给其他任何人 。我们这么说的意思是 ，不管你的想法多么有前途 ，如果你不愿意把一生中的大部分时间和资源用在这个想法上 ，那么其他人也不大可能这么做 。

* 你不能用业余时间来骑创意型赛马 。所以 ，下次你再想到一个伟大的推销概念 ，觉得宝洁会心甘情愿为此花上 1 0 0万美元的时候 ，你不妨问问自己 ：我愿意终身致力于此吗 ？如果答案是 “不 ” ，那就别再想着去辛辛那提了 。

* 别再想着向别人推销你的想法了 ，试着推销给你自己吧 。

* 你一旦找到了创意型赛马 ，接下来 ，你的任务就是保护和培养这个创意 。各种想法在早期都是最脆弱的 ，人们总能找到某个想法有什么不对的地方 。

* 如果有一个好创意来解决某个问题的一半 ，而不是一个思考不周的创意来解决整个问题 ，那么你的境况就会好得多 。

* 此外 ，那些保证可以为所有人解决所有问题的想法最后往往一塌糊涂 。

* 所以如果有人提出了有力的反对意见 ，要想办法调整思路应对这些问题 ，而不是毫无行动 ，任凭别人毁掉你的想法 。但你要小心的是 ，不要让过多的折中破坏了你的想法的本质 。如果是这样 ，你的想法最终会胎死腹中 ，对任何人都没有好处 。

* 一旦你的想法成熟 ，下一步你就要确立所有权了 。在赛马场上 ，你要拿点钱出来 ，买一张票 ；在企业里 ，你得押上自己的声誉 。

* 在很早的时候 ，年轻人就知道有三种方式可以赚钱 ： （ 1 ）跟富人联姻 ； （ 2 ）以漂亮 、干净且合法的方式窃取 ； （ 3 ）结交合适的人 。

* 每个人都是生逢其时又逢其境的 ，关键是要在机遇来临而又不曾消逝之时对其进行识别 。这就是斯旺森的优势所在 。

* 忘记昨天吧 。就算当投资银行业务几乎就等于批准行窃之时你并不在华尔街工作 ，那又怎么样 ？就算当几乎每家电脑公司都能产生大批百万富翁之时你没有生活在硅谷 ，那又如何 ？

* 今天就是今天 ，今日的机遇不会出现在昨日的成功之中 。 （这就是通往事业之峰的共同之路 ，它崎岖坎坷 ，危机四伏 。 ）你必须保持开放的心态 。今天 （而不是昨天 ）我可以利用谁到达成功之巅峰 ？

* 你应该更多地审度你为之工作的那个人 ，而不是你为之工作的那家公司 。他是否有前途 ？如果没有 ，那么谁有 ？要始终尝试为你所能找到的最聪明 、最有能力的人工作 。如果你的老板前途光明 ，那么很可能你也一样 。

* 无论你相信与否 ，有些人喜欢为无能之人工作 。估计原因是他们觉得 ，如果老板是个庸才的话 ，那么他们自己就如鹤立鸡群 ，更能脱颖而出 。但实际情况通常恰恰相反 ，高级管理层往往会认

* 为整个团队都能力欠缺 。如果他们对某项工作心有不满 ，他们会把相关的每个人都剔除出局 。

* 你怎样才能选择一个老板当坐骑呢 ？你应该着眼于哪些特征 ？如果你询问某个人际关系方面的专业人士 ，比如猎头 ，向他们询问哪些特质能使人走向成功 ，那么你得到的答案很可能是诚实 、才智以及自信心等 。拥有这些特质的确十分重要 ，但是对我们来说 ，这些不过是基本素质而已 。许多人都拥有这些基本素质 ，但却不是能充当坐骑的好老板 。下面是一些除了这些基本素质之外你应该寻找的特征 。

* 些许懒惰工作狂 、事无巨细型的老板都不是理想的选择对象 。在内心深处 ，他们宁可事事亲为 。你永远不可能与这种老板建立起一种不可或缺的关系 。你要找一个稍微有点懒惰的老板 。与那种事无巨细型的老板相比 ，这种老板会放手让你做很多事情 。那么随着时间推移 ，你的能力就会给领导留下深刻印象 ，而他就会更加倚重你 。如果你打算在这家企业长期干下去的话 ，你就需要让他们对你产生这种依赖感 。

* 你的他人型赛马不应当是一个鹰级童子军 。现实世界并不是由那些目光敏锐 、到处寻找老太太以帮助人家过马路的人组成 。虽然这种人确实存在 ，但他们不是社会主流 。占据主流的是那些眼神狡诈 、想方设法牺牲他人以成全自己的人 。在这种人面前 ，稍稍狡猾一点或者处事圆滑一些往往更好 。当你的未来老板的对手们永远都捉摸不透他的意图时 ，你的候选坐骑就占据了有利地位 。因此 ，如果你的老板略微有些圆滑 ，那你就找对人了 。多些政治精明企业并不是理性机构 ，里面充斥着

* 许许多多自我意识极强之人 。能在这样一群人身边工作是一种必不可少的能力 ，鲜有老板具备这种能力 。它要求此人能慧眼识人 ，也需要在个人自我意识成为障碍之时有对其进行压制的意愿 。你的候选老板应该表现出这种能力 ，尤其是如果他在一家大型企业工作的话 。通用汽车里上演的政术和手腕比美国参议院 、众议院 、国务院以及白宫加在一起还多 。一种武士心态要找一个知道如何赢得重要战斗的老板 。外面的世界竞争激烈 ，而且随着企业的全球扩张 ，这种竞争一年比一年甚之 。 [我们就此现象写了一本书 ，书名叫做 《商战 》 [ 1 ] （ M a r k e t i n g W a r f a r e ） 。 ]如果你的候选坐骑是勇士型的 ，敢于迅速拿起武器杀进战场 ，那么也许你得到的是一匹获胜之马 。但是在下注之前 ，切勿匆忙行事 ，先看看他能够打赢几场战斗 。死武士可成不了好坐骑 。大量实战技巧领导能力和决策能力事关成败 。你的老板坐骑应该表现出激发他人热情的能力 ，有人称其为 “拉拉队长 ” ，但是我们称其为优秀推销员 。里根 （ R o n a l d R e a g a n ）就是一个堪称完美的领导型人才 ，他善于表达并推销自己的观点 。谁还会在意他午觉时间过长或者粗心马虎疏于细节呢 ？ （记住 ，些许懒惰对一位老板来说是一种美德 。 ）他是一匹优秀的坐骑 。你会注意到 ，我们从未说善良 、慷慨或者热情是一位老板所应具备的特征 。不幸的是 ，这些都是作为一个人所应具备的美德 。也许要实现人的救赎 ，这些美德是必需的 ，但是对于成功来说这些却并非必要 。作为将军 ，拿破仑和巴顿也许并不十分讨人喜欢 ，但是他们无疑是十分优秀的坐骑 。也许你永远都不会见过有哪个首席执行官比查尔斯 ·雷夫森 （ C h a r l e s R e v s o n ）和杰克 ·韦尔奇更难对付 ，但是这两个人确是商界里的优秀坐骑 。在唐纳德 ·特朗普以及他那强烈的自我意识下工作不可能总是充满甜蜜 、一片光明 ，但是他曾带领他的队伍打过好几仗 （有胜仗 ，也有败仗 ） 。那句老话 ，好人最后总是输给蠢人 ，也不无道理 。你应该如何对待自己的老板呢 ？奉承是关键 。如果你能讨得老板欢心的话 ，在企业里要升职就会容易得多 。罗纳德 ·德卢加 （ R o n a l d D e l u g a ）是罗德岛布利恩特学院 （ B r y a n t C o l l e g e ）的一名心理学教授 ，他调查了陆军中的 1 2 4名现役男女军人 。他发现 ，那些致力于讨好当权者与那些已经在团体中取得了有利地位并拥有相当权力的人之间存在着高度关联 。 （德卢加指出 ，陆军是企业等级制度的优秀样本 ——这一结论是我们衷心赞同的 。 ）你怎样才能讨好自己的老板呢 ？奉承 ，毫无疑问 。但最好不要过于直白 。德卢加的建议是 ，锁定一个与你的老板经常接触的人 （这个人可以是你的同事 、你老板的上司或者老板的秘书 ） ，然后在他面前说老板的好话 ，他会把话传过去的 。

* 你该不该在某些时候跟老板意见不一致呢 ？当然应该 ，德卢加说 ，但条件是事后你要潇洒地举手投降 。如果能说服你改变想法 ，老板会感觉非常良好 。

* 当你为一家大企业工作时 ，引起他人注意就意味着你已经成功了一半 。之所以说在总部工作比在一线要轻松得多 ，也正是这个原因 。因为在一线 ，你唯一能引起注意的机会就是发送报告之时 。 （有这么一个悲伤的故事 ：一个士兵天天坚持不懈给自己的女朋友写信 ，回家后却发现她已经嫁给了邮递员 。 ）

* 如果能仔细搜索事业成功的线索 ，你一定会很早就与某个高层管理人物建立联系 。约翰 ·奥佩尔 （ J o h n O p e l ）以 I B M的董事长这个职位为自己的事业生涯画上了句号 ，他曾经是 I B M创始人之子汤姆 ·沃森的行政助理 。无论你做什么 ，都一定要尽可能向权力中心靠拢 。见不着 ，想不到 ；想不到 ，运不来 。

* 年轻之时 ，看起来比实际年龄大一些对你更有好处 。当然 ，到了年老之时 ，就该让自己看起来年轻一些了 。

* 如果你的某位同事在一张餐巾上勾画出了一个创意 ，你会怎么做 ?大部分一起工作的人都会把自己的同事视为竞争对手 ，而不是合作伙伴 。真是遗憾 。通常情况下 ，如果你能把自己身边的人当成潜在坐骑的话 ，你会获益良多 。一个独行侠也许也能成就不少事情 ，但是在成功的阶梯上 ，他们往往永远不会爬得很高 。

* 最难辨识的赛马是朋友 。你对自己的朋友们太了解了 ，而你对一个人越是了解 ，你就越不可能发现他的优点 。靠得太近之时 ，一个人看起来永远不会像你站在远处观察时那样能干 。

* 与朋友联手比与陌生人合作更为容易 。朋友是信任并尊重你的人 。名人的许多同事和经纪人都是这些名人年轻时代的朋友 。除了这些朋友 ，名人还能相信谁呢 ？

* 你只需要一个 。我们的意思是说 ，你只需取得一项重大成就 ，剩下的就易如反掌了 。

* 要想保持合作 ，其中一方或者双方都必须时不时地克制一下自己的傲气 。自我意识是驱使你走向成功的动力 ，然而除非你给它加上缰绳 ，否则它会毁灭你的成功 。

* 当你找到一匹能带你走向成功之顶的 “坐骑 ”时 ，请不要中途换马 。 “

* “他们投入资金 ，我们投入才智 ，然后大家电影院里相见 。 ”

* 在社会中 ，大多数人热爱社交 ，但是在生意场上 ，许多人都是独行大侠 。他们往往将自己的同事视为竞争对手 ，而在典型的大型企业里 ，事情也确实如此 。然而这种态度却蔓延到了与其他人的关系上 ，许多大型企业里的人往往变得非常刻薄 、强悍且挑剔 ，特别是在跟供应商打交道时 。

* 对许多人来说 ，这一点尤其难以做到 。许多人不会尊重任何他人的意见 ——如果该意见与自己的看法不同的话 。如果你也存在这个问题 ，那么你得先解决自己的这一问题 ，然后再努力寻找伙伴 。

* 相互尊重是一种黏合剂 ，它能令合作伙伴团结一心 ，无论是在时运不济之时 ，还是在一帆风顺之日 。

* 在以前 ，人们结婚往往出于两种原因 ：爱情或者孩子 。但是时代已然变化 ，新颁布的离婚法案已经将婚姻重新定义为 “经济伙伴关系 ” 。

* 无论你出于何种原因结婚 ，都一定要对婚姻充分加以利用 。如果不这样做就是一种犯罪 ，没有哪个人会比你的配偶更可能给予你帮助 ，没有哪个人会比配偶更愿意帮助你 ，也没有哪个人能像配偶那样能一天 2 4个小时时时在你身边 。

* 我们每个人都需要他人在成功之梯下面助推一把 。许多人宁愿向陌生人求助也不向自己的配偶求援 ，这一点真令人啼笑皆非 。

* 那是不是长子或长女就应该是家族企业控制权的继承人呢 ？很有可能 。这样做也许并不公平 ，但是至少这种做法简单且容易被记住 。在事业起步阶段 ，家族里的所有成员都知道重担将会落在谁的肩上 。

* 在管理公司方面 ，才能只是一个很小的因素 ，如果你名正言顺 、恰逢其位 ，而且拥有相应的权力 ，要出错也并不容易 。

* 能力不是问题 。任何一个拥有 3位数智商并具备一定外交手腕的人都能以守成之势管理一家现代企业 ，且并不会与多数其他大企业的高层管理者有多大区别 。自负 、贪婪和妒忌才是成败的关键所在 。这方面问题泛滥的话 ，家族控制企业就会在内部战争的硝烟中灰飞烟灭 。

* 比尔 ·万豪的事业起始于其父于 1 9 2 7年开设的 “热卖店 ” ——一家只有 9个座位的麦根沙士 （一种用植物根部做香料的汽水 ）小店 。而今的万豪公司价值 8 0亿美元 ，拥有 2 3万员工 ；除了豪生酒店 、大男孩餐厅和多家机场礼品店之外 ，它还拥有 5 5 8家酒店 。该家族的股票市值至少有 1 4亿美元 。

* 家族型赛马指的并不是金钱本身 ，甚至不是金钱能够买到的东西 ，它指的是金钱所代表的机会 ，即利用家族关系获取一定地位的机会 。这种地位包括权力和职责 ，以及最重要的东西 ——自重 。

* 如果不参演电影 ，你是不可能成为电影明星的 。而如果你拥有某个 “品牌 ”姓氏的话 ，你就很容易在某个电影中得到角色 。

* 好莱坞里的真理同样也适用于其他领域 。大多数人没能成为电影 、电视 、电台明星或者首席执行官 ，并非因为他们不具备那种才华 ，而是因为他们根本就没有机会 。在成功的配方中 ，进入 “游戏 ”圈子这个因素至少在其中占了 3 / 4的分量 。

* 时光本应逆行倒转 。我们应该生下来就年老且经验丰富 ，然后随着时光流逝 ，我们应该越来越年轻 ，直到某一天走进娘胎 ，消失于这个世界 。

* 如果那样 ，我们就会明确知道这一生该如何度过 ，人生中做出决定也会更容易 ，事后之智也会变成先见之明 。

* 但是变化 （而且常常是意外的变化 ）才正是人生取得极大成功的必要条件 。当你找到一匹坐骑的时候 ，你必须在心理上做好上马准备 。否则的话 ，它就会成为一番空想 。如果你总是做自己一直在做的事情 ，那么你就只能得到你惯常所得到的东西 。

* 如果你只是稍有野心 ，那还不够 。大多数人都不曾接近过自己的真实潜力 ，这并不是因为努力不够 ，有时候甚至不是因为没有能力找到一匹坐骑 ，而是因为他们害怕变化 。还是那句话 ，如果你总是做自己过去一直在做的事情 ，那么你就只能得到你惯常所得到的东西 。

* 你必须强迫自己打破这种模式 。你必须放弃熟悉所带来舒适感 ，而甘愿忍受不熟悉所带来的压力 。有些人是被逼无奈 ，他们都是失败者 ，比如那些总是出于某些原因而失业的人 ，也许是他们所在的企业倒闭了 ，也许是他们被炒了鱿鱼 。这一切也许是他们自身的过错 ，也许不是 。

* 大街上这样的失败者很多 。大致来说 ，在他们的事业生涯中 ，约有一半的员工会遭遇一次或者多次被炒 。如果这样的事也发生在你身上 ，请振作起来 。

* 失败者中会有相当一部分人最终取得巨大成功 ，而比起那些从来不曾经历过被解雇之辱的人中成功的比例 ，这个比例要更高一些 。被解雇会迫使你从头开始 ，所以你会四下寻找机会 ，然后你也许就会找到一匹可供骑用的坐骑 。

* 也许你可以改进策略 ：更换坐骑 。但最难的一点往往在于做出更换坐骑这个决定 ，而找到另一匹赛马反倒并不十分困难 。

* 工作指的是一份与职责 、工时 、薪水 、医疗福利 、养老金 、额外津贴等相关的职位 ，而赛马则指的是一个创意 、一种产品或者某个人 。

* 当你接受某个工作岗位时 ，你就等于是置自己于流水线之上 ，要求自己提供具体的服务 。而当你骑上一匹赛马时 ，你等于是要与自身之外的某人或某事共命运 。你最终所做的事情可能与你最初的期望完全不同 。只要你的坐骑能载着你开始一段奇妙的旅程 ，何必管它那么多呢 ！

* 为一个赢家当洗碗工也胜过当泰坦尼克号的船长 。

* 研究一下那些成功人士的事业历程 ，你会发现他们的头脑都十分灵活 。他们不仅能发现机会 ，而且还能在机会消失之前果断出手抓住它 。最令人悲哀的是那些仿佛被凝固于时间中的人 ，任何好事都不会发生在他们身上 ，因为他们似乎不思变迁 。

* 所以并不是你的第一份工作会使你成为成功人士 ，而是你的最后一份工作 。

* 现在你能做与 1 9 8 3年简 ·尼格伦所做的相同的事情吗 ？当然 ，你也可以卖掉自己的钢琴然后买一台个人计算机 ，但是你恐怕已经不可能借此来创办一家企业了 。个人计算机所开启的机遇之窗已经基本上关闭了 。

* 当一个新行业兴起之时 ，大多数人都恐避之不及 ，因为他们在这个新行业里毫无经验 。但是不要忘了 ，其他人也一样 。这就是为什么新行业代表着黄金机遇 。

* 多数管理者如果遇到与布伦南同样的情形 ，都会选择在国际纸业公司等出个结果 ，也许新任总裁会把工作搞砸 。一般的态度是 “我就要在旁边等着瞧 ，看他会不会翻船 ” ，这并不是上策 。在某人决定不把某份你想要的工作给你之后 ，如果你在旁边等待 ，你就给了他们再次拒绝你的机会 。

* “生活是不公平的 。 ”肯尼迪说 。在大型企业里 ，生活更不公平 。而在一家家族型企业里 ，一切几乎没有任何指望 ，除非你是该家族的成员 。

* 当那种百年难遇的机会出现的时候 ，不要退缩 ，也不要说 ： “我才 2 7岁 ，也许我应该先掌握更多的经验再来担当如此重任 。 ”尽管做吧 。下一个百年难遇的机会也许要等到下辈子才会出现 。

* 导致人们不肯更换坐骑的首要原因恐怕就在于对未知事物的恐惧 。人们死死抓住一匹步履蹒跚的坐骑不肯放手 ，其原因在于他们不能很好地应对新的尝试中所包含的不确定性 。一旦明白了这一点 ，就不难解释人们为什么会抱残守缺 、一事无成了 。

* 一种恐惧是担心你的新坐骑不会驮着你走太远 。 （如果这次新冒险失败了该怎么办 ？ ）那又如何 ？你可以再次尝试 。

* 历史上不乏其例 ，许多人都是经过一连串的失败之后才找到了自己的理想坐骑 。而且 ，你目前的坐骑也可能会令你失望 。在当今这个收购 、合并 、倒闭事件频发的时代里 ，你尽可想象一下 ，万无一失的坐骑根本就不存在 。

* 另一种潜藏的恐惧是 ，潜在的职业变化可能会导致社会地位的丧失 。换句话说 ，如果拿我现有的这匹企业主管坐骑来换取经营当地企业这匹坐骑的话 ，会不会有人要求我退出乡村俱乐部 ？

* 首先 ，你必须认识到 ，与社会地位相比 ，幸福更能为你带来满足感 。

* 成功人士经常会陷入特朗普式陷阱 ，他们忘了最初什么使自己取得了成功 。

* 他们以为顺境完全源自自身的努力 ，从而低估了形势 、运气 、天时以及他人在其中所起的作用 。

* 感知并不等同于现实 。有些赫赫有名的大人物也正处于灾难边缘 ，如唐纳德 ·特朗普一样 。要透过现象看到事物本质 。那些真正成功的人无须出书或者跑到电视上告诉他人自己是何等的成功 。交易的艺术在于在自己做成的漂亮交易问题上三缄其口 。

* 无论你多么聪明机智 ，你也不可能缔造成功 ，你只能寻找成功 。而你曾经找到过成功这个事实并不一定就意味着你能再次找到它 ，在你停止审视外界的时候情况尤其如此 。

* 当你把自己的成功完全归功于个人努力时 （乔布斯显然就是如此 ） ，你就会带着泛滥的自信在完全没有赛马意识的情况下开始二次创业 。许多 “第二幕 ”公司失败的根源都出自首次创业的成功 。在首次成功这片土壤中 ，唯一生长出来的是个人的自大意识 。

* 你往往会被过度的自信蒙蔽双眼 。如果你自认为是个成功人士 ，你就不会把目光投向自身之外寻找成功路径 ，你只会把自己更多地投入项目中去 。

* 自负是一切 “第二幕 ”公司灾难的根源 。

* 你也许必须要向自己证明你确实能再次成功 ，但是不必再向朋友和同事证明 ，他们本就认为你能再次做到 。曾做到过一次就已足够 ，它能证明你确实是一流的 。

* 时机决定了事物之间的差别 ，你无法让时光倒流 。

* 生活在这样一个有着 5 0亿人口的世界上 ，如果你想出人头地 ，你就必须学会与人相处 。而且 ，在有这么多人的情况下 ，当提到比其他人更聪明这个问题时 ，仅平均原则就会使你处于不利地位 。做个更具魅力的人比做个聪明人更好 。

* 在成功这种游戏中 ，个性是一笔巨大的财富 。这并不仅仅因为人们会觉得你风趣幽默或魅力无限或风度翩翩 ，而是因为从本质上来讲 ，有人格魅力的人注重的是自身以外的东西 。他们的精力投放在他人身上 ，投放在事物的本质之

* 另外 ，智力往往使人们把注意力集中在自己以及自己的世界观上 ，而这种世界观往往建立在他们对事物的预期之上 。智力超群的人往往会对这个世界抱有不切实际的幻想 ，每样事物都要经过他们的自我意识的过滤 ，而这常常会导致他们对机遇做出错误的判断 。因为颠覆性的创意初时往往显得有些愚蠢 ，所以聪明的人经常会忽略这些想法 。

* 放弃梦想 ——把握机遇。梦想的问题在于 ，它们往往不是现实 ，它们不过是想象的组成部分 ，而赛马却奔驰在现实世界 。

* 千里之行 ，始于足下 ，然而梦想却通常无法脚踏实地 。结果 ，做梦之人脱离了现实世界 ，而正是现实世界驾驭并繁育着赛马 ，它使其沿着一条稳固的道路缓慢前行 ，最终走向成功 。这里 ，缓慢才是关键所在 。

* 来得匆匆的成功往往去也匆匆 ，像火箭一样一飞冲天的事物跌下来的时候也必然疾如闪电 。有些人人生起步很快 ，他们的人生犹如梦境 ，他们也渐渐对此梦深信不疑 ，然后他们会再一次脱离现实 。

* 年轻的头脑还具备一种特别优势 ，那就是它更为开放 、易于接受新的思想和潮流 。年轻人会很乐意挑战习惯思维 。让这种头脑保持开放十分重要 ，这就是原因所在 。如果你已经有些老了 ，请确保自己跟年轻一代多多相处 ，这样才能跟上时代潮流 。

* 但是 ，对于年老之人来说 ，最为重要的是当赛马出现之际 ，要乐于放下一切 。 （对年轻一些的人来说 ，要放下的东西显然不多 。 ）雷 ·克罗克放弃了销售餐馆设备的工作创建麦当劳 ，赫伯 ·凯莱赫放弃了自己的法律职业创建西南航空公司 。

* 到了该翻身上马的时机 ，你不能携带太多人生中积存的行李 。

* 大多数人在表达自己观点时都迫不及待 ，想要给朋友和同事留下深刻印象 。要保留自己的想法 ，等待别人先发表意见 。头脑开放而双唇紧闭的人会比那些思想封闭却嘴巴不停的人更容易找到一匹坐骑 。

* 这种观点进一步说明了前面所说 “人格魅力胜过智慧 ”这条原则的重要。

* 如果你想被朋友和熟人视为天才 ，那就应该练习用富有感情的语气说 “很有意思 ”这句话 。

* 这种观点进一步说明了前面所说 “人格魅力胜过智慧 ”这条原则的重要

* 当人们感到跟你在一起比较自在的时候 ，他们往往会打开心扉 ，告诉你更多信息 。因为你没有说话 ，所以你就有聆听的机会 。而当你正试图寻找坐骑的时候 ，聆听至关重要 。

* 人生就是这样 。如果你倾听并观察 ，你会处于有利地位 ，并能发现一些显而易见的事物 ；如果你一直喋喋不休 ，你看清事物的概率就大大降低 。滔滔不绝的时候是很难进行观察的 。

* 要忘掉自己 。什么才是未来的新领域 ？这才是你要问的问题 。虽然没人知道未来是什么样 ，但是你要让自己置身于正在萌芽的新思想 、新理念之中 ，你要一直希望自己置身于事件将要发生之地 ，要一直希望自己始终处于寻找坐骑的状态 。

* 好啦 ，不要再找借口 。走出去 ，去寻找一匹坐骑 。在如何寻找坐骑这个问题上 ，但愿我们的意见已经使你对此有了更好的理解 。
