---
layout: post
title:  "《精进：如何成为一个很厉害的人》读后感"
subtitle: "Jingjin"
author: "张斌"
avatar: "authors/bin.png"
---

# 引用

* 时间是我们的坐标 ，我们做任何事都离不开这个坐标 ，所以 ，处理好与时间的关系 ，是我们生活 、成长和改变的前提 ；选择往往发生在人生的十字路口 ，它令我们迷茫 、无助和焦虑 ，而学会选择也就是学会认清自己以及自己在这个世界中的位置 ；行动是生命力的象征 ，也是解决一切问题的归依 ，而令人不解的是 ，现代人行动的步伐越来越沉重 ，无力感不断蔓延 ，所以我们更需要行动的勇气和智慧 ；学习是人之所以为人的一个标志 ，对很多人来说更是融贯一生的修行 ，学习的规律和技巧正是很多人需要补上的一课 ；思考发生在生活中的每时每刻 ，但是对思考本身的思考却显得稀少和珍贵 ，当我们欲要解决工作和学业中的各种难题时 ，你便会发现它的价值 ；在这个激烈竞争的社会里 ，一个人的才能是立身之本 ，但如何获得不凡的才能对很多人来说是一个难解的谜团 ，解开这个谜团需要打破一些流播甚广的迷障 ；成功是一个让人爱恨交织的字眼 ，无数人为了所谓的成功变成了他们原本讨厌的人 ，而我更相信 ，只有坚持做一个你所喜欢的自己 ，你才可能实现真正意义上的成功 。

* 反躬自省一下 ，可能会发现 ，我们平时最喜欢做的 、做得最多的 ，是 “高收益值 、短半衰期事件 ” ，其次是 “低收益值 、短半衰期事件 ” ，而另两类长半衰期事件 ，我们或者做得很少 ，或者做得很不情愿 ，或者不具备做的条件 。这个现象导致的结果 ，就是我们不自觉地陷入了一个短半衰期的沙坑之中 。在沙坑里 ，我们总是一次次地把沙子抓起来 ，但刚获得一点快感 ，沙子就已从指尖滑下 ，我们不得不重新来过 。即便这个过程重复再多次 ，我们还是得到相同的结果 。每一天都是崭新的一天 ，但每一天都在重复昨天的 “故事 ” 。

* 投资家塔勒布在 《反脆弱 》一书中介绍了 “林迪效应 ” 。按照他的表述 ，林迪效应是指 ： “对于会自然消亡的事物 ，生命每增加一天 ，其预期寿命就会缩短一些 。而对于不会自然消亡的事物 ，生命每增加一天 ，则可能意味着更长的预期剩余寿命 。 ”

* 你主动过滤掉的信息越多 ，也就意味着你越有富余的时间 、精力甚至脑力来寻找和领会那些真正有价值的信息 。

* 对泛滥的资讯保持警惕 ，把更多的目光投向那些被 “时间之尺 ”筛选过的经典作品上 ，可以避免无谓的躁动 。从心智的成长层面上讲 ，这种 “复古 ”也恰是最有效率的 。你不如想象 ，和那些历史上的杰出人物做朋友 ，就如同把他们加为微信好友 ，每天捧读他们的作品 ，就如同刷朋友圈 ，这时你或许会发现 ，这个朋友圈丝毫不比你现实好友的朋友圈无趣 ，甚至更加引人入胜 。

* 所谓 “技术层面的解决 ” ，是指只对问题的表面部分实施干预 ，而忽视了问题深处的根源 。其后果是 ，问题的表面部分在短暂的消失后又再次出现 ，甚至愈演愈烈 。时间管理中提倡的很多方法 ，并不是要让人们逃离现代性境遇所构筑的牢笼 ，反而是要对其加以技术性强化 ，教会我们更精细 、更严苛地分割生命时间 。

* 无怪乎计算机科学家侯世达 （ D o u g l a s H o f s t a d t e r ）在其名著 《哥德尔 、艾舍尔 、巴赫 ——集异璧之大成 》一书中 ，提出了著名的侯世达定律 ： “实际做事花费的时间总是比预期的要长 ，即使预期中考虑了侯世达定律 。 ”

* 微软创始人比尔 ·盖茨和投资家沃伦 ·巴菲特是多年的好友 。盖茨曾回忆说 ，他第一次见巴菲特时 ，发现巴菲特的日程表稀稀疏疏 ，几乎是一片空白 ，感到大惑不解 。巴菲特解释说 ，必须擅长说 “不 ” ，以便于去做那些真正特别的事情 。盖茨觉得这是巴菲特教给他的重要一课 。

* 微软创始人比尔 ·盖茨和投资家沃伦 ·巴菲特是多年的好友 。盖茨曾回忆说 ，他第一次见巴菲特时 ，发现巴菲特的日程表稀稀疏疏 ，几乎是一片空白 ，感到大惑不解 。巴菲特解释说 ，必须擅长说 “不 ” ，以便于去做那些真正特别的事情 。盖茨觉得这是巴菲特教给他的重要一课 。

* 说到 “格局为何 ” ，电影 《一代宗师 》已经做了很好的回答 ，即 “看自己 、看天地 、看众生 ” 。我想在此基础上稍做发挥 ，提出四个层次的格局来 ，并从 “目标 ” “眼界 ” “信念 ”这三个维度来阐释这四个格局 ——但是按照发展心理学家的观点来看 ，我们的人生是由我们自己建构起来的 ，在这建构的过程中 ，我们会像一个科学家一样 ，一开始给 “自我 ”提出某种假定 ，然后基于这个假定做出某种选择 ，选择之后我们又为这个选择投注心血 ，随后我们可能会发现这个选择是正确的 ，也可能发现事情并非像我们预想的那样发展 ，于是我们就会校正原先的假设 ，重新作出选择 。这个校正假设 、重新选择的过程被称为 “建设性的改变 ” 。通过一次又一次的建设性的改变 ，我们搭建起我们独特的人生 。

* 所谓选择 ，就是要权衡好本末轻重 ，清楚自己人生中到底想要什么 、追求什么 。

* 为自己设定更高的目标 ，就会发现更多更好的选项 ，做出更加完美的决定 。

* 所以对待批评的合理态度是 ，把批评作为一种 “信息 ”而不是一种 “评价 ”来看待 。也就是 ，批评我的人 ，并不是在评价我 ，而只是在给我提供信息 ，因此没有理由去排斥这些批评 。初成的产品一定是不完善的 ，有着或隐或现的缺陷 ，从外界的批评中采撷信息 ，才能使它们臻于完善 。

* 正如德国思想家本雅明所说 ： “写一篇好散文要经过三个台阶 ，一个是音乐的 ，这时它被构思 ；一个是建筑的 ，这时它被搭建起来 ；最后一个是纺织的 ，这时它被织成 。 ”

* 此外 ，心理学家丹尼尔 ·威林厄姆 （ D a n i e l W i l l i n g h a m ）在 《为什么学生不喜欢上学 》中分析说 ，反复练习的价值 ，在于使某些认知活动可以自动化进行 ，从而为思考时所用的工作记忆腾出宝贵的空间 ，以用于更具策略性的活动 。

* 上面的例子看似荒诞 ，实际上仔细辨析 ，还是有几分道理 ，因为它和 “二战 ”的真实历史有 “深层结构 ”上的相似 ，回答者必须运用教育心理学中非常重要的 “知识迁移 ”的技能 ，才能给出解答 。哪怕在一人独处的状态下 ，也可以玩这种游戏式的知识操练 ，即 “思想实验 ” ，人类历史上很多智者都是这么干的 。思想实验就是构造一个现实中并不存在的假想情境 ，然后运用所学的知识 ，来设想事物在这个情境中的变化 。在这样的操练中 ，思考者往往会得到比原先更为深刻的洞见 。

* 他提出了一个著名的学习螺旋 （ l e a r n i n g s p i r a l ）模型 ，认为创造性的学习是想象 、创造 、游戏 、分享 、反思和想象的螺旋式循环 。

* 他用 “变形虫 ”来比喻我们从不同视角探索世界的过程 ：我所做的工作的特点像变形虫 ：我在探究化学世界的不同部分 。 … …我所研究的各种问题 ，就像变形虫的伪足一样从不同的方向伸出来 。基于此 ，我就有了一个关于电子在分子中怎样运动的理论框架 ——分子轨道理论 。我也相信 ，世上的每一事物都与其他事物相联系 ，只要我伸出足量的伪足 ，这些伪足就会伸入某一事物 ，通过该事物能理解所有的事物 。由于从不同的方向出发 ，我敢保证 ，我没把自己锁定在一系列化合物内 ，而是被迫考察不同事物之间的关系 。我认为美存在于自然界的复杂性之中 。

* 英国创造力专家爱德华 ·德 ·波诺是 “横向思维 ”的发明者 ，他提出了一种 “随机激发 ”的方法 ，就是在思考某个问题的同时 ，另外随机找一个词 （比如随手翻开词典到某一页 ） ，然后把这个词和当前的这个联系起来 。比如他曾经参与解决过一个国家如何快速培养大量教师的问题 ，通过随机激发法 ，他找到了 “蝌蚪 ”这个词 ，但是蝌蚪和教师有什么关系呢 ？波诺接下来想到 ，蝌蚪都有尾巴 ，那么教师是不是也可以有尾巴呢 ？这可以理解成 ，每个教师都可以带上几个助手或见习教师 ，就像老师带徒弟式的传授 ，通过这个方法就可以快速提升教师的数量了 。

* 我写的东西迫使我思考 ，原来我远远不是在思考我当时正在思考的东西 ’ 。

* 努力 ，是一种最需要学习的才能不断优化你的 “努力 ”方式

* 努力不是一场意志力的较量 ，而是一种需要学习的策略 。

* 努力本身就是一种才能努力需要有效的策略

* 在心理学家眼中 ， “才能 ” （ t a l e n t ）被定义为 “自发地重复出现且可被高效利用的思维 、情感或行为模式 ” ，但他们对才能的观点不尽相同 。

* 但是对于 “努力 ”这件事 ，我们也要破除一些陈旧的观念 ，即努力不是一味地 “使力 、使力 ”这么简单 。努力不仅是一种信念 ，不只是意志力的较量 ，它更是一种具有策略性的活动 。这种策略性体现在对个人资源的调配 、行动方向的选择 、执行进度的把控和调适多方面上 ，而好在策略是可以不断学习和优化的 。

* 到底应该怎样努力 ，应该采用什么样的策略来投入自己的时间和精力 ，应该怎样有效地启动 、维持和优化对一件事情的投入 。这些都是需要我们思考的至关重要的问题 。

* 而霍洛维茨能坚持做出这样一个正确的决定 ，是因为他坚信这样一个用人理念 ：基于岗位要求找出最具有相应能力的人 ，而忽略他在其他方面的弱点 ，也就是说 ，一个员工具备突出的优点比他没有明显的弱点要重要得多 。

* 挑战是设计出来的不断为自己设计 “必要的难度 ”挑战也就是说 ，赐予我力量的 ，是激情的驱动 ，而不是意志力的鞭策 。

* 在不同的领域里钻研 ，自主程度可能天差地别 。电脑极客可能是自主程度最高的 “工种 ” 。李纳斯在自传 《只是为了好玩 》中写道 ： “计算机科学和物理科学有不少相似的地方 。它们都是在一个非常基础的层面上 ，探讨整个学科的运作原理 。当然 ，不同的是 ，在物理科学上 ，你得去弄清楚这个已存在的世界是如何正常运转的 ；而在计算机科学上 ，你得从零开始创造出一个新世界来 ，而且还得设法让它正常运转 。在计算机的世界里 ，你就是创世者 ，对这个世界里发生的一切都有最终决定权 。如果捣鼓得足够好 ，你就是这个世界的上帝 。 ”

* 每一个成功者 ，都是唯一的创造成功 ，而不是复制成功因为你的存在 ，这个多元的世界又增加了一种新的可能性 。

* “学渣 ”与 “学霸 ”都不是好选择做一个主动探索的学习者

* 拉斯金是一位典型的 “自主探索者 ” 。他不让自己的视野局限在一个专业里 ，而是任由自己的才能在不同的领域穿梭滑翔 ；他不循规蹈矩 ，不遵从任何权威的意见 ，他在苹果公司任职时 ，经常和乔布斯有理念上的分歧 ，但他一直坚持己见 ；他是一位坚持自己所爱的人 ，作为信息领域里的艺术家 ，他毕生思考的问题 ，是人们如何更加简单 、优雅地使用信息产品 ，使这些产品能够融入人们的日常生活 。

* 在另一领域 ，创新设计的顶级公司 I D E O十分热衷于研究 “极端用户 ” ，用以激发全新的创意 ，来解决异常棘手的难题 。

* 在战略管理领域里 ，很多学者认为最好的竞争策略并不是教你如何跟其他人竞争 ，而是开拓出一条独一无二 、罕有竞争者的道路 。战略管理大师迈克尔 ·波特说 ： “战略的意义就在于让你远离竞争 ，战略不是要你做得更好 ，而是要你做得不同 。 ”对个人而言同样如此 ，一个显而易见的事实是 ：如果你与大多数人相比 ，没有什么特殊之处 ，那么为什么社会要给你超出平均水准的回报 ？

* 为大众带来新鲜的见解和启发 ，形成对公众的影响力 ；

* 具有更高的可辨识性 ，更易于形成个人品牌 ；

* 不要为了追求社会认同而做事

* 主流是一种非常强大的潮流 ，人在其中无法思考 。

* 我想这个问题用苏珊 ·桑塔格的一句话就可以回答 ： “我是个异端 ，而且每个人都可能成为异端 ，但大多数人不得不选择中庸之道 。 ”从优秀到平庸的过程中 ，其实有一样东西没有变 ，就是他们所做的所有事情 ，都在似乎不可避免地寻求着他人对自己的认同 。
