---
layout: post
title:  "《设计冲刺：谷歌风投如何5天完成产品迭代》读后感"
subtitle: "SPRINT"
author: "张斌"
avatar: "authors/bin.png"
---

# 引用

* 如何筛选出最佳方案呢 ？在大多数组织 ，可能需要持续数周的会议和数不清的邮件来决定 。但是我们只有一天的时间 。星期五的测试越来越近了 ，每个人都能感觉到这一点 。我们采用了投票和结构化讨论来迅速 、安静 、没有争论地做出决定 ，同时保留了首席执行官坚持的个人观点 。

* 设计冲刺给我们的初创公司带来了一种超能力 ：他们可以在付出昂贵的代价之前 ，就穿越到未来 ，了解他们的成品以及用户反馈 。如果一个冒险的想法能够在设计冲刺中获得成功 ，那么真正实践的回报更会好到不可思议 。然而那些痛苦的惨败经历也会给我们带来最大的投资回报 。因为仅用五天时间就能找到关键性的不足之处 ，是非常高效的 。我们得到了吃一堑长一智的结果 ，但是又不需要承受真的栽个大跟头的痛苦 。

* 就像蓝樽咖啡一样 ，你面临着一个重大问题 ，而解决方案可能会耗费大量的时间或资金 。此刻你就是船长 ，而设计冲刺能够帮助你在马力全开之前看清航海图 。

* 要组建完美的冲刺团队 ，首先你需要一个丹尼 ·奥申 ：一个有权威 、能够做决定的人 。这个人是决策者 ，这个角色非常重要 ，所以我们把这个词加粗了字体 。决策者是这个项目正式负责决策的人 。在我们合作过的很多初创公司 ，这个人是创始人或首席执行官 。在大一点儿的公司 ，可能会是副总裁 、产品经理或者其他团队领导 。这些决策者通常对问题理解得很深刻 ，而且他们通常具有很强的观点和原则 ，这样他们才能协助团队找到正确的解决方案 。

* 星期一的第一项活动被我们称为从结果出发 ：往前看 ——看到设计冲刺结束的时候以及更远的将来 。就像吉恩 ·克朗兹和他的返回地球示意图一样 ，你和你的团队应该列出这些基本要素 ：你们的长期目标 ，以及必须解决的难题 。

* 从结果出发就像拿到了开启时光机器的钥匙 。如果你能穿越到设计冲刺结束的时候 ，什么问题应该得到解决 ？如果你能穿越到六个月或者一年以后 ，你们公司的哪些方面会因为这个项目得到改善 ？就算未来的发展方向看起来很明朗 ，花时间在星期一把它变得更具体 ，并且落到纸上 ，也是值得的 。首先 ，你们要确定项目的长期目标 。

* “我们为什么要做这个项目 ？从现在算起 ，六个月后 ，一年后 ，甚至五年后 ，我们希望公司变成什么样 ？ ”

* 好了 ，是时候调整态度了 。写下长期目标的时候 ，你们都很乐观 。你们想象着一个美好的未来 。现在该变得悲观了 。想象一下你们来到一年后 ，项目彻底失败了 。是什么导致了项目失败 ？你们的目标怎么会没实现 ？

* 每个目标的背后都潜伏着危险的假设 。这些假设得不到检验的时间越长 ，项目的风险就越大 。在设计冲刺中 ，你有一个黄金时机 ，可以查出假设 ，转为疑问 ，并获得答案 。

* 我们都希望能灵光乍现 ，然后瞬间想到能改变世界的好点子 ——还能震惊我们的同事 。我们想创造一个全新的事物 ，然而好点子不会那么简单就出现 。美利塔 ·本茨的例子教会我们的是 ，伟大的发明都是建立在已有的点子之上的 ，只是改变了看问题的角度 。咖啡过滤器不是第一次出现 ，不过以前用的材料是布 。至于吸水纸 ？它一直都在那里 。

* 现在再假设你的老板提出了另外一个想法 。他刚刚想到这个点子 ，而且你一听就知道这个点子还没有经过足够的思考 ，并不可行 。但是其他人都在点头表示赞同 ！也许是因为他的想法比较模糊 ，每个人都有他或她自己的理解 。也许他们表示支持是因为他是老板 。不管是哪种情况 ，都完蛋了 。

* 我们知道成员独立工作会比集体大吼大叫的头脑风暴产生更好的解决方案 。 7独立工作让成员有时间去做调查 、找灵感 、思考问题 ，并且独立工作的责任感会激发我们表现出最好的一面 。

* 但是独立工作并不简单 。个体不仅要解决问题 ，还要创造解决问题的策略 。如果你有过坐下来打算做大项目 ，结果却看起了新闻这样的经历 ，你就会明白独立工作有多难了 。

* 我们在开玩笑 。面对一张完全空白的纸总是令人心生怯意 。因此 ，受效率大师戴维 ·艾伦 （ D a v i d A l l e n ）的启发 ，我们把这个过程分成了几个步骤 。在他的著作 《尽管去做 ——无压工作的艺术 》 （ G e t t i n g T h i n g s D o n e ）中 ，艾伦提供了对付严峻任务的一种明智策略 。艾伦写道 ，秘诀就在于不要把任务当成一个整体 （就像 “纳税 ” ） ，而是找出要取得进展首先要做的小任务 ，然后从那里开始做起 。

* 我们跟各个行业的初创公司都进行过设计冲刺 。一个不变的关键之处是 ：文字的重要性 。软件和市场营销尤其需要强有力的文字 ，因为文字通常会占据屏幕的大部分位置 。不过在所有媒介中选择合适的文字都非常关键 。所以要对你的草图中的文字加倍注意 。不要用 “测试文本 ”或者一些波浪线来表示 “此处有文本 ” 。这样可不能解释你的想法 ——所以好好准备 ，弄得像样点儿 ！

* 高谈阔论是有风险的 。人类是社会性动物 ，若我们滔滔不绝 、你来我往的原始冲动被唤醒 ，就会忘却时间 。我们不想给任何人的短时记忆增加负担 ，也不想浪费决策者的时间 。所以下一步 ，你的团队可以高声议论 ——但你们必须遵守脚本 。

* 若你可以将胜出的方案草图结合到一个产品原型里 ，那就不用担忧 “决斗 ”了 。取而代之的是思考如何将它们糅合起来 ，组成解决问题的强弓 。这种一体化的方式也有它的优势 。你的原型可以建立得更为条分缕析 。
