---
layout: post
title:  "《定位:有史以来对美国营销影响最大的观念》读后感"
subtitle: "POSITIONING"
author: "张斌"
avatar: "authors/bin.png"
---

# 引用

* 总的来讲 ，无论你想要销售什么 ，它们都会告诉你如何成为一个更好的营销者 。但有一件事很明了 ：继续 “制造更廉价的产品 ”只会死路一条 ，因为其他国家会想办法把价格压得更低 。

* 体力工作者工作强度降低后 ，人类的平均寿命因此相应延长 。加上工作时间的大幅缩短 ，这 “多出来 ”的许多时间 ，一部分转向了休闲 ，更多地转向了教育 。教育时间的延长 ，催生了一场更大的 “上层建筑 ”的革命 ——资本主义的终结与知识社会的出现 。 1 9 5 9年美国的人口统计显示 ，靠知识 （而非体力 ） “谋生 ”的人口超过体力劳动者 ，成为人口的主力军 。这就是我们所说的知识社会 。同样地 ，知识社会的趋势从美国为代表的发达国家开始 ，向全世界展开 。目前 ，体力工作者在美国恐怕只占 1 0 %左右了 ，剩下的都是知识工作者 。德鲁克预计 ，这个社会转型要到 2 0 3 0年才能彻底完成 。

* 不同需求之间甚至还可以互相替代 ，一个产业的革命往往来自另一个产业 。

* 第一步 ，分析整个外部环境 ，确定 “我们的竞争对手是谁 ，竞争对手的价值是什么 ” （这与德鲁克在回答管理第一问 “我们的业务是什么 ，应该是什么 ”时问的 “我们的顾客是谁 ，顾客的价值是什么 ”相反 ，因过多的选择 、有限的心智 ，决定了经营方式已从顾客导向转向了竞争导向 ） 。

* 第二步 ，避开竞争对手在顾客心智中的强势 ，或是利用其强势中蕴含的弱点 ，确立品牌的优势位置 ——定位 。

* 第三步 ，为这一定位寻求一个可靠的证明 ——信任状 。

* 第四步 ，将这一定位整合进企业内部运营的方方面面 ，特别是传播上要有足够多的资源 ，以将这一定位植入顾客的心智 （详见定位经典丛书之 《与众不同 》

* 战略就是创建一个有利的定位 ” （迈克尔 ・波特语 ） 。如果历史可信 ，在未来的 3 0年里 ，人类将迎来一个品牌的时代 、品牌的社会 。无论个人还是组织都要学会运用定位这一新工具 “由外而内 ”地为自己建立品牌 （个人如何创建品牌详见定位经典丛书之 《人生定位 》 ） ，从而在竞争中赢得优先选择 。

* 社会的价值观 、财富观 ，也必将因此而大幅改变 。组织最有价值的资源固然不再是土地与资本资源 ，甚至也不是人力资源 、知识资源了 ，这些资源没有消失 ，但其决定性的地位都要让位于品牌所代表的心智资源 。没有心智资源的牵引 ，其他所有资源都只是成本 。联想最大的资源并非柳传志先生曾认为的 “杨元庆们 ” ，而是联想这个品牌本身 ，因为它在顾客心智中占据了电脑的定位 ，联想成了顾客心智中电脑的代名词 。百度最大的资源也不是 “李彦宏们 ” ，而是百度这个品牌本身 ，因为它在顾客心智中占据了 “搜索 ”的定位 ，百度就是搜索的代名词 ，百度因此拥有搜索这一心智资源 。可口可乐的 “杨元庆们 ” “李彦宏们 ”是谁 ，没有多少人知道 ，但不妨碍可口可乐几十年来都是全球第一饮料品牌 。股神巴菲特之所以几十年都持有其股票 ，是因为可口可乐这个品牌本身的价值 ，可口可乐就是可乐的代名词 ，这才是巴菲特最看重的内在价值以及 “深深的护城河 ” 。

* 衡量企业经营决定性绩效的方式也从传统的财务赢利与否 ，转向为占有定位 （心智资源 ）与否 。这也解释了为何互联网企业即使不赢利也能不断获得大笔投资 ，因为心智资源 （定位 ）本身就是成果 。历史上 ，新生产工具的诞生 ，同时会导致新生产方式的产生 ，这种直取定位 （心智资源 ）而不顾赢利的生产方式 ，是由新的生产工具带来的 。

* 当前 ，中国经济正处于极其艰难的转型时期 ，成败的关键从微观来看 ，取决于中国企业的经营模式能否实现从产品贸易向品牌经营转变 ，更进一步看 ，就是从当前普遍的 J模式转向 A模式 。从这个意义上讲 ，对于 A模式背后的理论 ——定位理论的学习 ，是中国企业和企业家们的必修课 。

* 定位从产品开始 ，可以是一件商品 、一项服务 、一家公司 、一个机构 ，甚至是一个人 ，也许就是你自己 。

* 但是定位不是围绕产品进行的 ，而是围绕潜在顾客的心智进行的 。也就是说 ，将产品定位于潜在顾客的心智中 。

* 定位最新的定义是 ：如何让你在潜在客户的心智中与众不同 。

* 并不是说定位不涉及改变 ，实际是涉及的 。但是对名字 、价格和包装的改变并非是对产品本身的改变 。这些改变基本上是属于装饰性的 ，为的是在潜在顾客的心智中占领一个有价值的位置 。定位也是第一个应对过度传播的社会中信息不被接受这一难题的思想体系 。

* 任何人都能运用定位在人生游戏中领先一步 。如果你不懂 、不会使用这一原则 ，无疑会把机会让给你的竞争者 。

* 传播是最重要的 ，这是传播过度的社会的悖论 。有了传播 ，你才可能无往不至 。否则 ，无论你是如何胸怀大志而且多才多艺 ，仍然会一事无成 。

* 这些品牌之间有什么共同之处 ？它们都是同类产品中第一个进入心智的品牌 。如今这些品牌在它们的品类中仍然位居前列 。 “当第一胜过做得更好 ”是迄今为止最有效的定位观念 。

* 要想 “在心智中留下不可磨灭的信息 ” ，你首先需要的根本不是信息 ，而是心智 ，是一个纯洁的心智 ，一个未受到其他品牌污染的心智 。

* 作为人类的一项制度 ，婚姻建立在 “第一 ”胜过 “最好 ”的观念上 。商业也是一样 。

* 假如你想在爱情上或商业上成功 ，就必须认识到在心智中取得第一的重要性 。

* 在超市里建立品牌的忠实度 ，和在婚姻上建立配偶的忠诚度一样 。你要首先抵达 ，然后多加小心 ，别让对方找到转换的理由 。

* 假如你的名字不是查尔斯 、尼尔 、舒洁或赫兹 ，那该怎么办 ？假定别人已经首先进入潜在顾客的心智 ，又该怎么办 ？要想第二个进入人们心智就难多了 。屈居第二和默默无闻没什么区别 。

* 当第二也能成功 。试看这些向老大挑战的第二品牌 ：佳洁士挑战高露洁 、富士挑战柯达 、安飞士挑战赫兹 、百事可乐挑战可口可乐 。第三 、第四则会面临严重的问题 。

* 世界不会回到从前 ，广告业也是一样 。

* 有位大型消费品制造公司的总裁最近说 ： “伸出手指数一数过去两年里成功打入全国市场的新品牌有几个 ，连小指都数不到 。 ”许多公司努力过 。每家超市的货架上 ，都塞满了大量的 “半成功 ”品牌 。这些跟风产品的制造商都把希望寄托在 “出色的 ”广告宣传活动上 ，希望借此让自己的品牌挤上颁奖台 。

* 伴随着大量的模仿产品雪花似地涌入市场 ，产品时代终结了 ，很快就有另外两个和你一样好的产品跟进 。这两个都声称比第一个更好 。

* 每一则广告都是对品牌形象的长期投资 。

* 要想在传播过度的社会里取得成功 ，企业必须在潜在顾客的心智中占有一个位置 。这一位置不仅包含企业自身的强势与弱势 ，还包括竞争对手的强势和弱势 。

* 广告业正进入一个战略为王的时代 。在定位的时代 ，发明或发现某一事物并不够 ，甚至没有必要 。但是 ，你必须要做到第一个进入潜在顾客的心智 。

* 任何广告的首要目标就是提高人们的期望值 。造成一种假象 ，即该产品或服务会产生你期望看到的奇迹 。而且 ，转眼之间奇迹就出现了 。

* 有一类产品阶梯没有层级 （如棺材 ） 。人们根本不想去记住任何棺材品牌 ，尽管市场上有一个领导品牌 ：贝茨维尔 （ B a t e s v i l l e ） 。

* 这就解释了这样一个现象 ，你有了全新的产品后 ，告诉潜在顾客该产品不是什么 ，往往要比告诉他们该产品是什么还管用 。

* 例如 ，第一辆汽车的问世 ，当时称之为 “不用马拉的 ”车 ，这一名称便于大众参考当时已有的交通工具为汽车这一概念定位 。

* 像 “场外 ”下注 、 “无铅 ”汽油 、 “无内胎 ”轮胎这样的名称都表明 ，新概念应该参照老概念进行定位

* 许多营销人员都误解了安飞士的故事 ，他们认为该公司的成功是工作更加努力 。

* 完全不对 。安飞士之所以成功 ，是因为它关联了赫兹 （如果更加努力是成功的秘诀 ，哈罗德 ・史塔生 （ H a r o l d S t a s s e n ）早就做过好几任总统了 ） 。

* 那是在宣传你的愿望 。从心理学上说 ，这是错的 ；从战略角度说 ，这也是错的 。

* 潜在客户看到这样的广告时会想 ： “不 ，你才不是呢 。 ”

* 安飞士公司除非能找到赫兹公司的弱点并且加以利用 ，否则它注定当不了第一 。

* 此外 ，原先的广告不仅在潜在客户心智阶梯上把排名第二的安飞士同排名第一的赫兹联系起来 ，还充分利用了人们与生俱来的对弱者的同情心 。新的广告宣传纯粹是老一套的自吹自擂而已 。

* 你如果想现在成功 ，就不能忽视竞争对手的地位 ，也不可离开自己的位置 。琼 ・狄第恩 （ J o a n D i d i o n ）不是有这样的不朽名言吗 ， “球在哪儿 ，就在哪儿打 。 ”

* 许多人 、政客和产品的命运恰恰也是这样的 。他们恰好处在一个 “无法由此及彼 ”的位置上 。美国不是人人喝七喜 。安飞士当不了第一 。愿望不会成为现实 。大量做广告也无济于事 。

* 从许多方面来说 ，美国在越南的经历是美国人 “我能行 ”精神的一个典型例子 。只要足够努力 ，任何事情都可能办到 。但是 ，无论我们怎样努力 ，无论我们投入多少兵力和金钱 ，这个问题都无法通过外力解决 。

* 通用电气公司的杰克 ・韦尔奇几乎全盘否定了 “我能行 ”精神 。他的观点是 ：要么数一数二 ，要么就出局 。

* 事实上 ，彻底的失败往往胜过勉强的成功 。

* 失败者往往认为问题的关键是更加努力 。一家处于败势的公司即使再努力也不会有多大收效 。

* 问题不在于 “做什么 ” ，而在于 “何时做 ” 。要想通过额外的努力去获得较大的收效 ，就应当尽早建立产品的领导地位 ，这才是弥足珍贵的 。

* 有了它 ，任何事情都是可能实现的 。没有它 ，事情确实会变得很难办 （就像爱斯基摩人说的那样 ，领头的狗才能欣赏到一路的景象 ） 。

* 总的来说 ，计算机业中这种层级现象在所有的行业几乎都能看到 。每个行业总是有一个强大的胜者和一群失败者 。计算机业有 I B M ，复印机业有施乐 ，汽车制造业则是有通用汽车 。

* 定位在计算机业的作用适用于其他行业 。在计算机业管用的知识 ，到了汽车业或可乐业也能派上用场 。反之亦然 。

* 是什么造就了领导者 ？当然是跟随者 。领导者不应把竞争对手赶出市场 。它需要它们来形成一个品类 。宝丽莱犯了一连串的错误 ，控告柯达并且把它赶出了一次成像照相机市场 。结果两败俱伤 。

* 问 ：体重 3 0 0多公斤的大猩猩在什么地方睡觉 ？答 ：爱在哪儿睡就在哪儿睡 。领导者可以为所欲为 。在短时期内 ，领导者的地位几乎坚不可摧 。光凭惯性就能维持下去 。 （摔跤手们有句老话 ： “只要压在对手上面就输不了 。 ” ）

* 建立领导地位的主要因素是抢先进入人们的心智 。维护领导地位的主要因素则是强化最初的概念 ，这是评价一切跟随者的标准 。反过来说 ，其他产品都是 “正宗货 ”的仿效品 。

* 这一点有时很难做到 。不幸的是 ，领导者往往觉得自己的广告读起来很亲切 ，觉得自己不会出错 。于是 ，在看到竞争对手推出新产品或新广告时 ，他们往往会对对手的进步嗤之以鼻 。领导者该做的恰恰相反 ，应该抓住每一个机会 。这就是说 ，应该克制自己的傲气 。一旦发现哪种新产品有市场前景就马上跟进推出 。然而更多的情况是 ，等领导者醒悟过来已为时过晚 。

* 我们的经验是 ，大多数领导者都患有企业动脉硬化症 。它们过分在意的是 ，如果一项新产品失败了媒体会说什么 。岂不知 ，如果你承认自己犯了错 ，媒体是最富有同情心的 。想想当年可口可乐公司承认 “新可乐 ”是个失误后 ，媒体给了它多少正面报道 。这正是领先者犯的典型错误 。错认为自己的产品实力产生于企业的实力 。事实恰好相反 。企业的实力来自产品的实力 ，来自产品在潜在客户心智中所占据的定位 。可口可乐有实力 。可口可乐公司仅仅是那一实力的代表 。

* 营销战中的拦截行动与帆船比赛中的拦截战术差别不大 ：绝不要让对手摆脱你的阻拦 ，进入开阔水面 ，你无法预测以后的结果 ，也根本不知道之后的风向 。领导者只要拦截住对手的行动 ，就能永远走在前面 ，无论风向如何 。

* 所以说 ，多品牌战略实际上就是单一定位战略 ，以不变应万变的战略 。

* 纯粹的拦截行动往往很难在公司内部得到支持 。管理层经常把新产品或新型服务看成是竞争对手 ，而不是发展机遇 。

* 雪佛兰是什么 ？是既大又小 、既便宜又昂贵的汽车 。如果你想成为一切 ，最终只会什么都不是 。通用汽车在其他品牌的定位上也犯了同样错误 。

* 定位行动的最终目的应当是在某个品类取得领导地位 。一旦有了这种领先地位 ，公司就可以在今后的许多年里放心地享用领先带来的果实了 。

* 成为第一是艰巨的 ，保持第一却容易很多 。

* 跟风产品不能达到理想的销售目标 ，因为其重点放在 “更好 ”而不是 “速度 ”上面 。就是说 ，位居第二的公司认为 ，通往成功之路就是推出跟风产品 ，只要更好就可以了 。

* 仅仅比竞争对手好是不够的 。你必须趁局势不明发起进攻 。趁领导者还没来得及建立领导地位 ，发起规模更大的广告促销行动 ，并且起一个更好的名字 （这一点将在下文中详述 ） 。

* 但是 ，事实恰恰相反 。跟风公司在改进产品的过程中浪费了时间 ，广告宣传的投入少于领导者 ，新产品又用公司名作为品牌名 ，因为这样便于迅速获取市场份额 。这些做法全都是我们这个传播过度的社会里的致命陷阱 。

* 要想找到空位 ，你必须具有逆向思考的能力 ，反其道而行之 ，如果人人都朝东走 ，那就看你能不能找到一个空位往西走 ，对克里斯托弗 ・哥伦布管用的战略对你同样也适用 。

* 只要能创立一个你就是第一的认知 ，你不是第一也能成功 。皇家芝华士仍然在高价威士忌当中维持着领导地位 。

* 然而 ，人们往往把贪婪和定位思维混为一谈 。卖高价不是致富之路 。成功的秘诀是 ：你必须是第一个 ，用有效的品牌故事 ，在一个顾客能够接受高价的品类里建立高价地位 。否则 ，卖高价只会把潜在客户给吓跑 。

* 进一步来说 ，要在广告中建立高价的定位 ，而不是在商店里 。价格 （无论高低 ）只是产品的诸多特点中的一个 。

* 必须用真正的差异化支撑高价 。即使没有别的用处 ，它也能为让人多花钱做出合理的解释 。

* 年轻人正在放弃李维斯 ，垂青于更时髦的品牌 ，如 F U B U和迪塞尔 （ D i e s e l ） 。他们不想和父母穿同一个牌子的衣服 。李维斯公司应当专门为其当前顾客的下一代推出蓝色牛仔品牌 。

* 年龄是另一个可供运用的定位战略 。 G e r i t o l牌营养液是以老年人为对象的成功产品中的一个正面例子 。

* 一天当中的时段也有可能成为定位目标 。第一个夜间感冒药 N y q u i l就是其中的一例 。

* 即使到了今天 ，各公司还把精力放在产品而不是品牌上面 。从某种意义上说 ，产品是在工厂里制造出来的 ，品牌是在心智中打造出来的 。如今要想取得成功 ，你必须制造品牌而不是产品 。而要通过定位战略来打造品牌 ，首要的一步就是取一个好名字 。任何一种起名为埃德塞尔的汽车品牌都注定会失败 。

* 找空位时经常犯的错误是填补工厂里的空位 ，而非人们心智里的空位 。

* 如果人们心智里没有空位 ，实验室里研制出来的技术成果再好也会归于失败 。

* 不要和潜在客户玩文字游戏 。做广告不是与人辩论 ，而是勾起人们的兴趣 。

* 公司犯的最大的错误就是试图满足所有人的需求 ，即人人满意陷阱 。如果公司自问 “我们要满足谁的需求 ” ，还不如问 “谁不用我们的品牌 ？ ”大部分公司发现 ，它们的战略考虑了所有人的需求 。如果不做出取舍 ，在激烈的市场营销战争中将不会取胜 。

* 鉴于每一品类都有那么多种产品 ，公司怎样才能用广告将其打入人们的心智 ？最基本的营销战略必须是 “重新定位竞争对手 ” 。

* 还有 ，拉尔夫 ・纳德不是靠宣扬他自己 ，而是凭着自己单枪匹马地向世界上最大的公司宣战闻名全国的 。

* 人们喜欢看到神话的破灭 。

* 已故的霍华德 ・戈萨基 （ H o w a r d G o s s a g e ）说过 ，做广告的目的不是为了与消费者和潜在客户交流 ，而是为了吓倒竞争对手的广告撰稿人 。这话有一定的道理 。

* 口味 ，无论是属于审美还是味觉 ，只不过是心智的认知 。你的眼睛只看你期望看到的 ，你的舌头只按照你预期的方式做出反应 。

* 假如有人强迫你喝一杯 H 2 O ，你的反应很可能不好 ，但如果有人请你喝一杯水 ，你可能会觉得味道不错 。这就对了 ，二者的差别不在口腔里 ，而是在心智里 。

* 在人类心智中某个小小的角落里 ，有一个写着 “失败者 ”的惩罚箱 。你的产品一旦被放进那个箱子里 ，就没戏了 。

* 你只要想出一个好的定位 ，就能有机会开发一个成功的品牌 。

* S c o p e ?听上去像是派克兄弟公司生产的一种娱乐棋 ，不像一种味道清新的漱口液 ，用了它能使你博得异性的青睐 。假如给 S c o p e起一个像 “亲近 ” （ C l o s e u p ）牌牙膏那样的名字 ，它就能使其出色的重新定位战略获得与之相称的销售业绩 。

* “我们比对手强 ”的说法不是重新定位 ，这叫对比性广告 ，其效果并不很好 ，在这类广告主的推理中会有一个心理上的漏洞 ，对此潜在客户很快就会发现 ， “既然你那么强 ，为什么还没发财 ？ ”

* 过去 ，广告制作是孤立的 。也就是说 ，你对某个产品及其特点进行相关研究后 ，做广告来告诉你的顾客和潜在顾客这些特点的好处 。至于竞争对手的产品有没有这些特点 ，关系不大 。

* 传统的广告忽略竞争对手 ，把每一个特点都说得像第一似的 。若是提到对手 ，会被认为品位低下 ，战略拙劣 。然而在定位时代 ，这些准则被颠覆了 。为了建立地位 ，你必须经常提到竞争对手的名字 ，而且还得把大多数旧的广告制作准则置于脑后 。

* 不要灰心 。从长远来看 ，对竞争对手的少许评议要比过去那种大量的 “自吹自擂 ”更有利 。

* 更好的策略是给名字换一个说法 ，也就是说 ，用同样的词语把意思颠倒过来 ，从而给原先的概念重新定位 。

* “对商家公平 ，对消费者却不公平 ”就是这种策略的例子之一 。

* 公司只有在广为人知之后才能使用缩写 。 G E这个首字母缩写显然能使人在心智里联想到 “通用电气 ”这几个字 。

* “心智靠耳朵而不是靠眼睛来运转的 。 ”这是本书提出的最有用的基本观点之一 。你在脑子里存入图像之前 ，先得把它转化成声音 。我们后来运用这个观点为广播广告局做了一份题为 “眼睛 v s .耳朵 ”的演讲 。广播才是真正的主媒体 ， “口碑 ”则是主要的传播工具 。具有讽刺意味的是 ，实际上当今整个广告业都以视觉广告为主体 。 “一图当千字 ”成了麦迪逊大街上的行业口号 （这正是可口可乐用北极熊 、百威啤酒用蜥蜴 、劲量电池用兔子作为产品形象的缘故 ） 。

* 公司最好在成功以后再买 “湾流 ” （ G u l f s t r e a m ） V型喷气式飞机 。不能颠倒这个过程 ，先买下飞机 ，然后想当然地认为这就会使你获得成功 。你只有使自己出名后才能用简称 ，不能把这个因果关系给颠倒了 。

* 在产品时代 ，事情要简单一些 ，因为每家公司都只生产一类产品 。知道了名字就知道了公司的业务 ：

* 公司的生存周期一般从某位有个好主意的企业家开始 ，一旦成功 ，你看着吧 ，仅死亡和税收这两件事情就会使公司最终被联合企业收购 。

* 如果把你的名字用在你所有的产品上面 ，时间久了会削弱你的实力 。

* 通用电气公司对计算机产品来说也是个坏名字 ，而且它又不是第一个进入该领域的 ，所以赔了大钱 。

* 有名望的大公司通常难以竞争得过规模较小 ，但定位明确的公司 。规模并不重要 ，重要的是定位 。

* 在和媒体打交道的时候 ，你得保存好自己的匿名资源 ，直到你准备好使用它为止 。你在用它的时候 ，要全力出击 。记住你的目的不是宣传 ，或是建立声誉 ，而是为了在潜在客户的心智中建立一个定位 。

* 由内而外的思维方式是通往成功的最大障碍 ，由外而内的思维方式则大有裨益 。

* 可口可乐的那句著名口号 “正宗货 ”利用的就是这一点 ，即潜在客户往往把第一个进入其心智的产品放在显要的位置上 ，并认为仿效的产品不如原创的产品 。

* 在营销中 ，只有领导地位才是最强大的地位 。

* 更好的名字加上更佳的战略有时能克服在同类产品中屈居第二的不利因素 。

* 呵护的成功反映了一个重要的定位理念 。竞争对手推出的延伸产品往往给了你一次机会 。若是用一个专业的品牌与延伸品牌展开竞争 ，这场竞争通常会按照你的意愿发展 。金边臣 、 T a s t e r ' s C h o i c e和 I n t e n s i v e C a r e就是三个典型的例子 。

* 连 《哈佛商业评论 》杂志也站出来宣布品牌延伸是商界一大忌 。为什么谁也不听 ？

* 理解品牌延伸问题的关键之一是 ，把短期效应与长期效应分开来看 。酒精是一种兴奋剂还是抑制剂 ？在短时间里 ，酒精是兴奋剂 ，从长期来看 ，它是一种抑制剂 。品牌延伸的作用与酒精基本相同 。

* 我们认为 ，有了适当的名称和正确的定位 ，才能使那些最多算得上平平常常的产品和服务取得成功 。大多数人认为唯一重要的是产品或服务的质量 ，这种观点不正确 。

* 品牌延伸的经典测验法是购物单 。把你想买的品牌写在纸上 ：舒洁 、佳洁士 、李施德林 、 L i f e S a v e r s 、拜耳和 D i a l ,然后让你的爱人去超市 。

* 舒洁毛巾 、 L i f e S a v e r s口香糖 、不含阿司匹林的拜耳止痛药和 D i a l止汗剂并没有毁掉该品牌原先的地位 ，至少目前还没有 ，因为它们需要一定的时间才能毁掉自己 。

* 卡夫这个名字的长处在哪里 ？它太分散了 。卡夫代表一切 ，又什么也不代表 。品牌延伸是弱点 ；不是优点 。

* 营销就像赛马 。获胜的不一定是好马 ，全靠马在场上发挥出来的能力 。在预购马赛上 ，获胜的是最劣等马中表现最佳者 。在下注马赛上 ，获胜的才是头等马里表现最佳的 。

* 只有在没有品牌或者没有知名品牌的地方 ，你才可以搞品牌延伸 。但是 ，一旦出现激烈的竞争 ，你就会遇到麻烦 。

* 无论是对汽车还是其他产品 ，你都可以问你自己一个老问题 ，从而知道自己在定位上有没有差错 。这个问题就是 ：它是什么 ？

* 例如 ，雪佛兰是什么 ？是一种陷入 “满足所有人需求 ”陷阱的轿车 。一种产品若想让所有人喜欢 ，最终只会落得个无人问津的下场 。

* 雪佛兰是什么 ？让我们来告诉你 。它是一种既大又小 、既便宜又昂贵的汽车 。

* 那它为什么还是头号品牌 ？怎么没有把领导地位让给福特 ？我们对此的回答是 ： “福特是什么 ？ ”福特也面临同样的问题 ：它也是一种既大又小 、既便宜又昂贵的汽车 。

* 福特还有一个问题 ：它不仅是一辆汽车 ，还是一家公司 、一个人 。有一个福特还好 ，可是在销售福特的水星或福特的林肯时会遇到真正的麻烦 （这正是福特汽车公司在销售高价轿车方面总是阻力重重的原因之一 ） 。

* 一出品牌延伸悲剧在走到它不可避免的结局之前 ，通常得演三幕戏 。第一幕是大成功 、大突破 。这通常是发现一个大空位并且出色地加以利用的结果 。大众汽车的崛起 、没落 、再崛起的经历是反映认知力量的最有力的故事之一 。大众是第一个在人们心智中占据微型车定位的品牌 。后来 ，它往大里想 ，销量骤然下降 。再后来 ，它又往小里想 ，销量随即上升 。教训是 ：不要试图改变人们的认知 。

* 早期成功之后品牌延伸 ，随即幻想破灭 ，这一程式相当普遍 ， S c o t t和大众这样的公司不应坐吃山空 ，而应去寻找和征服新的领域 。那么 ，它应该如何去寻找新领域呢 ？有一条明摆在面前的方法 ：开发一项新概念或一个拥有新定位的新产品 ，并且给它起一个与之相称的名字 。

* 它可以拉长 ，但不能超出某个极限 。此外 ，你把名字延伸得越长 ，它就变得越脆弱 （这也许与你想象的恰好相反 ） 。

* 一个名字应该延伸多长呢 ？这既是个经济学问题 ，也是个判断性问题 。假设你要生产罐头蔬菜产品 ，你会不会分别给豌豆 、玉米和豆角不同的品牌 ？可能不会 。从经济的角度上看 ，这样做毫无意义 。

* 因此 ， D e l M o n t e的做法也许是对的 ，它生产的罐头水果和蔬菜都用一个品牌 。但请注意 ，如果有个竞争对手只生产一个产品 ，情况会怎样 ？比如 ，都乐 （ D o l e ）牌罐装菠萝 。

* D e l M o n t e在罐装菠萝产品上根本不是都乐的对手 ，都乐每个回合都赢 。

* 都乐难道不能像 D e l M o n t e那样做 ，既是罐装食品又是新鲜食品的供应商 ？

* 当然能 ，可它要付出的唯一代价就是牺牲它有价值的菠萝销售优势 ，另外 ，它还要面对自己是第二个进行品牌延伸这一不利因素 。

* 我们称品牌延伸为 “陷阱 ” ，不称其为错误 。品牌延伸能够产生效益的条件是 … …这可是些苛刻的条件 ：如果你的竞争对手很愚蠢 ；如果你的销量很小 ；如果你没有竞争对手 ；如果你不想在潜在客户心智里建立一个定位 ；如果你不做任何广告 。事实是 ，市场上的产品不少 ，却没几个有定位的 。

* 这就是说 ，顾客随意买下一个豌豆罐头 ，对其品牌并没有固定的偏好或定位 。在这种情况下 ，任何一个知名品牌都卖得比任何一种不知名的品牌好 。

* 另外 ，如果你为之工作的公司生产数千种销量很小的产品 （ 3 M公司是这方面一个典型的例子 ） ，你显然不可能给每一种产品起一个新名字 。因此 ，我们提出以下几条行事规则 ，它们能告诉你什么时候该用延伸品牌 ，什么时候不该用 。 （ l ）预期销量 。有获胜潜力的产品不该用 ，而产量不大的产品则该用 。（ 2 ）竞争 。在没有竞争的地方不该用 ，在竞争激烈的领域里则该用 。（ 3 ）广告支持 。广告开支大的品牌不该用 ，广告预算小的品牌该用 。（ 4 ）影响 。创新产品不该用 ，一般产品如化学品该用 。（ 5 ）经销 。上货架的产品不该用 ，由销售代表上门推销的产品该用 。

* 这是我们经常遇到的情况 。我们在做关于品牌延伸之危险的报告时 ，台下没有人记笔记 。等到我们说现在要告诉大家 ，一家公司在什么时候能成功进行品牌延伸时 ，台下的听众们立刻纷纷拿起了笔 。品牌延伸正是公司及其管理部门想做的事情 。我们能够理解这种心态 ，因为这是定位思维的基础 ：心智很难改变 。对于那些认定品牌延伸是条出路的人来说 ，要想让他们改变想法也同样困难 。

* 你喜欢在哪家公司工作 ？是通用电气公司 ，还是斯克内克塔迪电器制造公司 （ S c h e n e c t a d y E l e c t r i c a l W o r k s ） ？

* 美国各地的公司每年都在争夺全国重点大学的优秀毕业生 。依你看 ，哪些公司能争取到其中的佼佼者 ？没错 ，是那些在潜在雇员心目中占据最佳定位的公司 ，如通用电气 、宝洁 ，等等 。

* 某人在买下一份股票时 ，他实际上买下的是该公司目前和将来之定位中的一份 。某人愿意为那份股票出多少钱 ，取决于该公司的定位在购买者的心智里有多大分量 。

* 假如你恰好是该公司管理者 ，给这家公司进行有效的定位对你有许多好处 ，尽管这并非易事 。

* 灰狗公司花了数百万美元 ，试图告诉投资人它 “不仅仅是一家客运公司 ” 。它如今是什么呢 ？还是一家客运公司 。就这么回事 。它不可能通过花钱来改变别人的心智 。

* 于是 ，定位问题就集中到了如何在所有类别的汽车上找到一个共性 。

* 难道一家公司的人的素质与其他公司之间就没有任何区别了吗 ？

* 当然有 。但是以素质更好的人为基础建立定位是另外一回事 。

* 且不管这样说是对还是错 ，规模较大 、经营比较成功的公司里的人素质一般都较高 ，而规模较小 、经营不善的公司里的人一般都是别人挑剩下的 。

* 所以说 ，你的公司如果在潜在客户心智中的产品梯子上占据首位 ，你就能肯定 ，他们同样也会认为你的员工素质最高 。

* 如果你不是首屈一指 ，却告诉潜在顾客你的员工素质最高 ，那么 ，这种自相矛盾的结果通常对你不利 。

* “如果你那么聪明 ，那你怎么还没发财 ？ ”人们会一再提出与之类似的疑问 。

* 如果福特公司真的有更好的创意 ，它为什么不用在市场上去赶超通用汽车 ，而是用在广告里去打动消费者呢 ？如果克莱斯勒公司真的拥有更好的工程技术 ，它为什么不生产更好的汽车 ，然后用它们去打败福特和通用汽车呢 ？

* 我们把同情心送给那些不走运的公司 ，却把求职信寄给成功的企业 。

* 除了 “人 ” ，最常见的公司定位主题当属 “多元化 ” 。各公司都想成为品种繁多 、产品质量上乘的多元化生产企业 。

* 多元化也非一个有效的公司发展途径 。实际上 ，定位和多元化这两个概念南辕北辙 。

* 事实是 ，潜在顾客心智里的强大定位是建立在重大成就而非宽泛的产品线上的 。

* 通用电气公司因是世界上最大的电气制造商而出名 ，而不是一家生产工业 、运输 、化学和家用电器产品的多样化企业 。

* 有时候 ，公司会认为自己的宣传不够 ，需要集中精力做好宣传 。但是如果定位概念过于宽泛 ，宣传会变得几乎毫无意义 。

* 哪家公司会称自己是 “工作 、教育和娱乐信息系统的开发商和提供商呢 ” ？

* 你觉得是贝灵巧 （ B e l l ＆ H o w e l l ）吗 ？对了 ，就是贝灵巧公司 。

* 一个简单明确的公司定义是定位工作的好起点 。但那么 ，究竟如何成为领先企业呢 ？我们认为 ，历史表明 ，公司应该第一个去做某件事情 ，以此来成为领导企业 ，而不是自称如何领先于人 。像孟山都这样的公司有可能在三个领域里树立其领先地位 。让我们先逐个看看这三种可能性 。（ 1 ）产品领先 。孟山都在产品领先方面做得如何呢 ？根据最近在年收入 1 . 5万美元以上的大学毕业生当中进行的一项调查 ，孟山都在这方面做得相当不错 。它虽赶不上通用汽车公司 ，但也不至于像美国汽车公司 ，而是介于两者之间 。（ 2 ）运营领先 。现在让我们看看第二种可能性 ——运营领先 ，这在当前意味着维护自由企业制度 。定位的一个基本原则是 ，避开那些人人都在谈论的领域 ，即风尚 。若要取得发展 ，公司必须开辟无人涉足的新领域 。（ 3 ）行业领先 。最后只剩下第三条途径 ，行业领先 。孟山都有可能提高它在化工业里的领先地位吗 ？答案要回到定位战略上去找 。为了使自己成为化学工业里公认的领头羊 ，孟山都必须做一个领先企业应该做的事情 ，这就是 ，为全行业说话 。如果等别人来开这个头 ，孟山都便会失去建立领导地位的大好机会 。

* 在公司定位工作中 ，领导地位是可以在银行里兑换成现金的 。无论你是化工企业 、银行还是汽车制造公司 ，只要客户对你有好印象 ，你就永远比竞争对手做得出色 。

* 在潜在顾客心智的国家阶梯上 ，比利时如果还在这个阶梯上的话 ，也只能位于倒数几层 。只要看一眼上面这些数字 ，就能发现比利时航空公司的广告错在哪里 。它实施的是传统的航空公司战略 ：宣传食品和服务 。一则典型的广告问道 ： “必须是美食家才能乘坐比利时航空公司的航班吗 ？ ”但是 ，世界上所有的美食也不会吸引你去乘坐不飞往你目的地的航班 。

* 比利时航空公司最有效的战略显然不是给企业本身定位 ，而是给国家定位 。换句话说 ，就像荷兰皇家航空公司 （ K L M ）为阿姆斯特丹定位那样 。比利时航空公司必须把比利时说成是一个能吸引旅客逗留一阵的地方 ，而不是中途转机的地方 。另外 ，无论你是推销可乐 、公司还是国家 ，其中都有一个简单明了的真谛 ：不为人知 ，就没有生意 。

* 许多纽约人不把纽约当成旅游城市 。他们只记得清洁工人的罢工 ，却忘了自由女神像 。但是 ，纽约每年吸引了 1 6 0 0万想瞻仰那些 “高大建筑 ”的游客 。

* 只靠图片不能在人们心智中建立定位 。只有文字才能做到这一点 。要想开展一个有效的定位项目 ，你必须 “把图像文字化 ” 。宣传文字押韵可能是一个有效的记忆手段 。

* 回想你看到过的广告片上的加勒比海诸岛的画面 ，你能在脑子里把那些棕榈树和海滩区别开来吗 ？在别人说起拿骚 、维尔京群岛或巴巴多斯时 ，你的脑海里会不会出现同样的明信片 ？如果它们之间没有任何区别 ，心智会把所有这些视觉材料全都归入 “加勒比海诸岛 ”一类 ，然后弃之不理 。

* 同样的情况也会发生在那些古老的欧洲小镇或是那些面带微笑 、向你晃着啤酒杯的村民身上 。一架风车抵得上一千幅街景 ，不管拍摄得多么巧妙 。

* 这里面的教训是 ，一个成功的定位项目要求其负责人长期投入 ，无论此人是企业的领导 、教会的首领还是航空公司的总裁 。争夺游客的心智如同战争 。全军上下每一个成员都必须对战斗目标有一个统一的认识 。

* 在这个传播过度的社会里 ，唯一的希望在于简化理念 。把别的城市加进来 ，只会使问题复杂难懂 。

* 这里面的教训是 ，定位也许会要求你极度简化你的传播内容 。顺其自然吧 。复杂是定位的大敌 ，简单是定位的真谛 。

* 任何定位项目的第一步都是先了解潜在顾客的心智 。

* 像奶球这样的产品也许对每个人都有吸引力 （实际上也确实如此 ） ，但是 ，想让你的广告吸引所有人的做法往往是个错误 。要让成年人间接地获得有关信息 。

* 奶球的广告经费有限 ，指望通过大做广告为其品牌建立身份几乎是不可能的 。使奶球进入孩子心智的唯一办法是 ，设法给棒状糖果品类重新定位 。

* 换句话说 ，就是设法将其定位成比棒状糖好的产品 ，使竞争对手花掉的数百万广告费反过来为奶球做宣传 （在人们超载的心智里塞进一个新名字是不会有什么效果的 ） 。

* 在美国 ，它是比棒状糖更耐吃的糖果 。这对你是个显而易见的答案 ，这对过去做奶球广告的人却不是这样 。在前后做了大约 1 5年的奶球电视广告里 ，一直没有提到过耐吃这个概念 。

* 奶球的案例告诉我们 ：定位问题的解决方法一般是从潜在客户的心智中而不是产品中找到的 。

* 为了说明一个重要的问题 。大多数广告宣传项目向来都是只介绍所提供产品和服务的详细情况 。哪项服务越复杂 、越是有趣 ，这种情况就越有可能发生 。负责推广的营销人员心里只有服务 ，却全然忘记了顾客 。其实 ，按照传统的做法 ，可以把邮递电报说成是一种 “新型自动化计算机电子通讯服务 ”之类的东西 （西部联盟仅在计算机程序编写上就花了好几百万美元 ，更不用说在地面站 、卫星等设备上花费的巨大开支了 ） 。

* 不管你投入了多少钱 、不管你提供的服务多么有趣 ，若想使之打入潜在客户的心智 ，你必须把它同已有的东西联系起来 ，不能完全忽略已有的东西 。你不能对客户心智里早已存在的事物置之不理 。每当你说起 “西部联盟 ” ，大多数人会想到老式电报 。

* 逻辑无懈可击 。但实际情况往往是 ，逻辑未必就是应付人类心智的最佳战略 。但是 ，毕竟逻辑这么合理 ，还是值得再三考虑的 。而且我们还有另外一个有价值的定位 。

* 一位在某公司工作了 3 0年的首席执行官对该公司的看法与一位潜在客户的看法显然不会一致 ，而这位客户在同样的 3 0年里与该公司的接触可以用分钟甚至秒来测量 ） 。

* “绘制潜在客户的心智地图 ”这项工作一般是通过一种叫做 “语义分化 ”的调研方法来完成的 。在为长岛信托公司制定定位计划时 ，使用的就是这种方法 。

* 大多数市场调查明显关心的是顾客和潜在顾客对公司的评价 。顾客对你公司及你的产品或服务的看法实际上并不重要 。重要的是如何将你的公司与竞争对手相比较 。这就是我们在这些年来大量运用语义分化法的原因 。

* 长岛信托公司应该何去何从 ？常识告诉我们 ，接受自己的长处 ，改善自己的短处 。换句话说 ，打出广告告诉潜在客户 ，我们有一流的服务 、和蔼可亲的出纳 ，等等 。可是 ，传统智慧不等于定位思维 。定位理论认为 ，你必须从潜在客户主动给予你的评价上着手 。

* 你是什么 ？人和产品都有相同的问题 ，想让所有人都满意 。关键在于潜在顾客的心智 。人们很难把一个概念同每一种产品联系起来 ；如果是两个 、三个甚至更多的概念 ，就更不可能了 。

* 定位工作中最难的一点是 ，选定某个具体的概念 ，把它与自己联系起来 。你如果想穿过潜在客户漠不关心的壁垒 ，就必须这么做 。

* 你是什么样的人 ？你在生活中的定位是什么 ？你能用一个概念来概括你自己的定位吗 ？要是能的话 ，你能通过自己的职业来确立这个定位并加以利用。

* 第一步是找出你自己的定位概念 。这可不容易 ，但其回报也许十分可观 。

* 任何值得做的事情都值得一试 。如果是不值得做的 ，那就根本不该去做 。

* 反过来说 ，如果是件值得做的事情 ，而你却等到你能做得尽善尽美以后才去做 ，因而迟迟不动手 ，你就可能永远都做不成了 。

* 因此 ，任何值得一做的事情都值得一试 。

* 如果你试过多次并且偶尔取得成功 ，你在公司里的名声可能很好 ；如果你害怕失败因而只做有把握的事情 ，你的名声可能反而不如前一种情况 。

* 有些有上进心而且聪颖的人发现自己前途迷茫 ，这时人们通常会怎么办 ？他们会更加努力 。他们想用工作更长的时间 、投入更多的精力来扭转局面 。成功的秘诀是 ，拼命工作 ，把工作做得比别人好 ，名望和财富自然都会聚集到你身边 ，对吧 ？不对 。更加努力很少成为通往成功之路 ，更加聪明才是更好的办法 。他们推销自己的战略往往建立在一个天真的假设上 。即能力和努力才是最重要的 。于是 ，他们更加埋头苦干 ，等待成功的到来 。可是 ，那一天很少会到来 。

* 事实是 ，通往名望和财富的道路很少能从自己身上找到 。唯一有把握获得成功的方法是 ，为你自己找匹马骑 。你内心可能很难接受这一点 ，但人生的成功更多是要靠别人为你做些什么 ，而不是你能为自己做些什么 。1 .第一匹马是你所在的公司 。你公司的发展方向是什么 ？或者不客气地说 ，它究竟有没有发展方向 ？太多优秀的人对自己充满信心 ，却发现自己被困在注定要失败的境地 。但失败至少会给你第二次机会 。更糟糕的是 ，公司的成长机会低于一般水平 。如果你跟随失败者 ，那你多么出色都无济于事 。泰坦尼克号上最好的船员到头来也得和最差的水手上同一条救生艇 ，而且他还得足够幸运没有落水才行 。

* 等你换工作加入一家从事朝阳行业的公司后 ，别只关心它现在能付你多少工资 。

* 所以要记住 ，获胜次数最多的未必是体重最轻 、最聪明或体质最强壮的骑师 。最好的骑师赢不了比赛 。

* 赢得比赛的通常是骑着最好的马的那位 。所以 ，要给你自己找匹马骑 ，并且让它拼命地跑 。

* 在确定潜在顾客心智的状态时 ，要撇开企业自尊 ，这很重要 。要从市场中得到 “我们的定位是什么 ？ ”的答案 ，而不是从营销经理那里 。

* 有时 ，人们想要的太多 ，想占据的定位太宽泛 。这样的定位很难在心智中建立 。即使能建立 ，也无法防御来自像 N y q u i l这样定位更窄的产品的攻击 。

* 仅从自己的角度看 ，橄榄球是项很容易的体育项目 。要想得到六分 ，只需抱着球冲过球门线就行了 。

* 橄榄球的困难之处不是得分 （或者说 ，确定定位 ） 。其困难之处是在你和球门线之间还站着 1 1个人 （实施定位 ） 。与对手搏斗也是大多数营销情况中的一个主要问题 。

* 成功定位的一大障碍是想实现不可能的目标 。抢占人们的心智需要金钱支持 。建立定位同样需要金钱支持 ，保住已建立的定位同样需要金钱支持 。

* 因此 ，像宝洁这样的公司就成了非常可怕的竞争对手 。它在押注一种新产品时 ，会在桌子上轻放 2 0 0 0万美元 ，然后环顾一下对手们说 ： “你们下注吧 。 ”

* 如果一个企业不能投入足够的钱让自己超越噪声 ，宝洁这样的公司就会抢走企业的概念 。应对噪声问题的一种方法是缩小地域范围 ，一个市场接一个市场地推出新产品或新概念 ，而不是在全国或是全球全面铺开 。

* 如果资金有限 ，在一个城市花足钱比在多个城市捉襟见肘要好得多 。如果在一个地方成功了 ，就可以在其他地方推广了 ——如果第一个地点选择正确的话 。

* 第五步 ：你能坚持到底吗。可以将我们过度传播的社会看做是充满变化且持续不断的考验 ，新概念层出不穷 ，令人应接不暇 。要应对变化 ，有长远的眼光很重要 。要选择基本的定位并坚持下去 。定位需要积累 ，利用的是广告的长期特性 。需要年复一年地坚持 。很多成功的公司很少改变制胜之道 。万宝路牛仔骑马走入夕阳的图案大家看了多少年了 ？佳洁士长时间以来一直坚持防蛀的定位 ，其定位已经进入第二代孩子的心智中 。由于变化 ，企业必须比以前更具战略性思维 。企业几乎永远不应该改变它的基本定位战略 ，这几乎毫无例外 。能改变的只是它为实施长期战略采取的战术和短期的行动 。这里面的窍门是 ，确定长期的基本战略并加以改进 ；寻找新的方法使它受人瞩目 ；设法去掉那些令人乏味的地方 。

* 在心智中占据定位如同拥有价值连城的不动产 。一旦放弃 ，就会发现不可能再拿回来 。

* 最大的传播悲剧之一是看着一个组织谨慎地 、循序渐进地 、使用表格和图表完成自己的计划 ，最后却将其战略交给 “创意大师 ”执行 。在他们运用自己的技巧后 ，战略却在一团技术迷雾中消失 ，再也无法辨认 。

* 那么局外人会提供什么呢 ？一种叫做无知的东西 ，即客观 。

* “大众 ”一词包含不了中档豪华轿车这个概念 ，所以 ，你得扔掉这个糖罐 。换个新罐 ： “奥迪 ” ，这个词更适合容纳上述概念 。你不能坚持认为 ，车是在一家大众汽车公司的工厂里生产的 ，它就得叫 “大众 ” 。偏执是通往定位成功之路的障碍 。

* 如今 ，要想获得定位成功 ，思想要灵活 。你必须能选择和使用那些不受历史书和词典影响的词 。

* 词语是触发器 ，它们能触发埋藏在人们心智中的含义 。

* 可是 ，事实并非如此 。大多数人的心智都不太正常 。他们的精神不完全失常 ，也不完全正常 ，而是介乎二者之间 。

* 心智正常的人和不正常的人之间有什么区别呢 ？心智不正常的人都做些什么 ？创立了普通语义学理论的阿尔弗雷德 ・科日布斯基 [ 1 ]解释道 ，精神不正常的人是那些企图使现实世界适应自己心智中的想法的人 。

* 认为自己是拿破仑的精神病人想让外部世界去适应他这种观念 。精神正常的人则不断分析现实世界 ，然后使自己的想法去适应现状 。

* 这对大多数人来说实在太麻烦了 。此外 ，有多少人愿意不断改变自己的观点去适应现状呢 ？让现实去适应自己的观点则要便当得多 。

* 心智不正常的人拿出了观点之后再去寻找事实来 “证实 ”它 。或者甚至更常见的是 ，他们接受与自己观点最相近的 “专家 ”的意见之后 ，再也不去关心事实究竟是如何了 （这就是口碑的实质 ） 。

* 你必须要有眼光 。把自己定位在一种应用范围过于狭窄的技术 、一项行将过时的产品或一个有缺陷的名字上是不明智的 。

* 最重要的是 ，你必须能够看到有效因素和无效因素之间的区别 。

* 这听上去很简单 ，其实不然 。在大好形势下 ，每一种战略似乎都管用 。等到形势急转直下 ，好像什么都无济于事了 。

* 你必须学会把自己的努力同普通的经济潮流区分开来 。许多营销专家的成功是得益于命运的慷慨垂顾 。要小心 ，今天经济潮流造就的营销天才 ，明天就有可能去领救济金 。要有耐心 。明天的太阳将照在那些今天做出正确决策的人身上 。

* 一家公司如果定位方向准确 ，就能顺应变化潮流而行 ，及时地利用那些天赐良机 。不过 ，机遇一旦降临 ，公司必须迅速行动 。

* 回顾领导地位的创建史 ，如从巧克力业中的好时公司到租车业中的赫兹公司 ，你会发现重要的不是营销技巧 ，甚至也不是产品创新 ，而是抢占先机 。用过去的军事术语说 ，就是市场领导者 “尽可能地以最多的人马最先进入阵地 ” 。领导者通常是在形势未定的时候就投入了营销资金 。

* 也许吧 。但是 ，他人导向型营销人通常对事物看得更清楚 。他们把注意力放在竞争对手身上 。他人导向型营销人像将军巡视战场那样观察市场 。他们找出竞争对手的弱点加以利用 ，并且学会避开对手的长处 。

* 尤其要指出的是 ，他人导向型营销人很快就摆脱 “精明的人员是成功的关键 ”的错觉 。

* “我们有最好的员工 ”很可能是所有错觉当中最大的一个 。每位将军都了然于胸的是 ，不同军队里单个士兵的战斗力不会有多大的差别 。这一方或那一方军队可能受过更好的训练 、拥有更好的装备 ，但人数一多 ，其固有的能力就持平了 。

* 公司也是如此 。你如果相信在一对一的情况下你的公司员工要比对手强 ，那你也相信圣诞老人和牙仙子了 [ 2 ] 。

* 使能力持平的因素当然是人的数量 。尽管从数量有限的应聘人员当中有可能找出一位精明的人 ，但要想找出 1 0位 、 1 0 0位甚至 1 0 0 0位来则完全是另一码事了 。

* 只要做一点点计算就会发现 ，任何一家雇用了几百名甚至更多人手的公司在人员平均能力方面与它的竞争对手不会有任何差别 （当然 ，除非它付的工资更高 。但那要牺牲数量来换取质量 ，而这样未必就是一种优势 ） 。

* 如果通用汽车公司在同福特公司对阵 ，你知道 ，其结局如何并不取决于双方雇员的个人能力 。其结局将取决于哪一方的将军更出色 ，从而有更好的战略 。优势当然是在通用汽车一方 。

* 定位游戏的规则对所有的产品都适用 。例如 ，在包装商品里 ，布利斯特麦尔斯先是试图用 F a c t （花了 5 0 0万美元广告费之后放弃了 ）来挑战佳洁士牙膏 ；接下来试图用 R e s o l v e与 A l k a S e l t z e r一争高下 （花了 1 1 0 0万美元之后也放弃了 ） ；后来试图用 D i s s o l v e把拜耳拉下马 ，这又是一场花钱买烦恼的买卖 ；再后来又用 D a t r i l向泰诺发起攻击 ，这回的烦恼更大 。

* 有些公司喜欢与地位稳固的对手展开正面撕杀的送死劲头实在令人难以理解 。它们明知对方的实力 ，可偏要不顾一切地冲上去 。在营销战争中 ，这种 “实力不足的进攻 ”天天都会发生 。其结局也不出所料地相同 。

* “不要与地位稳固的领导者正面交锋 ”成了我们的口号 。 1 9 8 5年 ，我俩把这个概念扩展成一本书 ，名叫 《商战 》 （ M a r k e t i n g W a r f a r e ） [ 1 ]该书至今销路仍然很好 。

* 你如果不是领导者 ，那就建立一个你能在其中成为领导者的新品类 。

* 再说一遍 ，定位游戏的规则是 ：要想赢得心智争夺战 ，你不能同定位强大 、稳固的公司正面交锋 。你可以从侧面 、底下或头顶上迂回过去 ，但决不要正面对抗 。

* 领先的公司占据了高地 ，即潜在客户心智中的最佳定位 、产品阶梯上的最高一层 。你要想往上爬 ，就必须遵守定位游戏的规则 。

* 对于定位理论的理解 ，当时里斯中国公司的张云先生告诉我们一句话 ，一个企业不要考虑你要做什么 ，要考虑不要做什么 。其实我理解定位 ，更多的是要放弃 ，放弃没有能力做到的 ，把精力集中到能够做到的地方 ，这样才有可能在有限的平台当中用你更多的资源去集中 ，做到相对竞争力的最大化 。
